* Année W84. — N" 22 A. N . (C. R.)
la
s
ISSN 04293068
02424765
Samedi 7 Avril
W84 *
JOURNAI . OFFICIEL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
7' Législature
SECONDE SESSION ORDINAIRE DE 1983-1984 -
(8' SEANCE)
COMPTE RENDU INTEGRAL
re
Séance du Vendredi 6 Avril 1984.
SOMMAIRE
PRÉSIDENCE DE M . PHILIPPE SÉGUIN
1. — Questions orales sans débat (p . 1210).
MAISON DE LA CULTURE DE Le SEINE-SAINT-DENIS
(Question de
M . Asensi) (p. 1210).
MM. Asensi, Lang, ministre délégué à la culture.
STATUT DES PERSONNELS ENSEIGNANTS-CHERCHEURS
(Question de M. Gilbert Gantier) (p. 1211).
MM. Gilbert Gantier, Savary, ministre de l'éducation nationale.
DÉMOGRAPHIE DE I.ILE
DE LA RÉUNION (Question de M. Debré)
(p . 1212).
M . Debré, Mme Dufoix, secrétaire
d'Etat auprès du ministre
des affaires sociales et de la solidarité nationale, chargé de la
famille, de la population et des travailleurs immigrés.
*
(1 f.)
TRAFIC TRANSPYRÉNÉEN (Question dit M. Bonrepaux)
(p. 1214).
M. Bonrepaux, Mme Dufoix, secrétaire d'Etat auprès du ministre
des affaires sociales et de la solidarité nationale, chargé de la
famille, de ka population et des travailleurs immigrés.
TRANSPORT DES ENFANTS SE RENDANT
DANS
UN
CENTRE
MÉDICO-SOCIO-PSYCHOLOGIQUE (Question de M. Mortelette) (p. 1215).
M. Mortelette, Mme Dufoix, secrétaire d 'Etat auprès du ministre
des affaires sociales et de la solidarité nationale, chargé de la
famille, de la population et des travailleurs immigrés.
CUMULS
ENTRE PENSIONS
D 'INVALIDITÉ ET REVENUS PROFESSIONNELS
(Question de M. Bouvard) (p. 1216).
M. Bouvard, Mme Dufoix, secrétaire d'Etat auprès du ministre
des affaires sociales et de la solidarité nationale, chargé de la
famille, de la population et des travailleurs immigrés.
FICHAGES A L 'USINE S. K. F . D' IVRY (Question de M . Mercieca) (p. 1217).
M. Mercieca, Mme Dufoix, secrétaire d'Etat auprès du ministre
des affaires sociales et de la solidarité nationale, chargé de la
famille, de la population et des travailleurs immigrés.
32

1210
ASSEMBLEE NATIONALE — 1'• SEANCE DU 8 AVRIL 1984
SITUATION DÉSASTREUSE DU BBTIMENT ET DES TRAVAUX PUBLICS
(Questior d<_ M. Bachelet) ip
1218).
MM. Bachelet, Quilès, ministre de l'urbanisme et du logement ;
le président.
FINANCEMENT DES COLLECTIVITÉS LOCALES
(Question de M. Barnier)
(p . 1220).
MM. Barnier, Quilès, ministre de l 'urbanisme et du logement.
2. — Qrdre du jour )p. 1222).
PRESIDENCE DE M. PHILIPPE SEGUIN,
vice-président.
La séance est ouverte à neuf heures trente.
M. le président. La séance est ouverte.
QUESTIONS ORALES SANS DEBAT
M. te président. L'ordre du jour appelle les questions orales
sans débat.
MAISON DE LA CULTURE DE LA SEINE-SAINT-DENIS
M. te président. La parole est à M. Asensi l'-sur exposer sa
question (1).
M. François ,- sensi . Monsieur le ministre de la ealture, ma
question a trait à la maison de la culture de la Seine-Saint-
Denis.
La municipalité d'Aulnay tous-Bois vient de décider de réduire
de plus de 90 p. 100 la subvention qu'elle alloue à cet équipe-
ment, sans aucune ceeeertation préalable. Cette décision va
conduire à l'asphyxie et au démantèlement de cette structure, au
licenciements des personnels.
C'est une décision politique évidente.
Elle intervient au moment où, pour la première fois depuis
sa création, la maison de la culture de la Seine-Saint-Dents,
grâce a l'action de votre ministère, sortait du marasme finan-
cier où l'avait plongée le précédent septennat.
Elle intervient également au moment où, vous le savez, s'en-
gage une profonde réflexion destinée à élaborer un projet
culturel fort favorisant l'essor de la création artistique et la
conquête de nouveaux publics.
Après les atteintes portées à la politique culturelle dans de
nombreuses villes reconquises par l'opposition, cette nouvelle
attaque contre la création et, le pluralisme caractérise l'expression
d'une ligne politique nationale de l'opposition dans le domaine
culturel.
Les coups portés aujourd'hui à la maison de la culture de la
Seine-Saint-Denis ne peuvent que contribuer à accentuer les
freins sociaux aux pratiques culturelles. Ils remettent en cause
les efforts déployés dans ce département par la population et
les élus locaux depuis de nombreuses années, pour se doter
d'équipements et organiser des manifestations culturels de qua-
lité, qu'illustrent le théâtre Gérard-Philipe, le festival de musique
de Saint-Denis ou le théâtre de la Commune . Cette situation est
donc grave.
(1) Cette question, n" 566, est ainsi rédigée :
« M. François Asensi attire l 'attention de M . le ministre délégué
à la culture sur le fait suivant : le maire d'Aulnay-sous-Bois vient
de réduire ses subventions à la maison de la culture de P2 p. 100,
jusqu 'à les ramener à une participation symbolique . Cette décision
pose le problème du maintien du personnel et de l 'existence d'un
établissement culturel de renom. Pour justifier le coup porté à la
culture, la municipalité invoque une prétendue, je cite, « emprise
culturelle de la gauche
s. Mais tout le calendrier de création et
de production de cette maison contredit une telle assertion . En
vérité, il s'agit là d 'une mesure totalement arbitraire qui montre à
quel point l'opposition entend encadrer ia culture et limiter dans
notre pays les bases de la création culturelle et du pluralisme
nécessaire. H lui demande quelle est sa réponse aux propos inad-
missibles tenus par le maire de cette ville, et les dispositions que
compte prendre son ministère pour empêcher la fermeture de cet
établissement et lui permettre de poursuivre, en redéfinissant un
projet culturel, ses activités de création et de production s'adres-
sant au public le plus large. s
Quels commentaires, monsieur le ministre, vous inspirent des
propos tels que ceux prononcés par le maire d'Aulnay-sous-Bois
et dont vous jugerez l'élégance : « Les personnels de la maison
de la culture sont encartés
s
au P.C. ou à la C .G .T . ; ou
encore : La création culturelle y est sous l'emprise de la pro-
pagande de la gauche. s Il ajoute même qu' « il n'a pas à faire
une culture qui n'a rien à voir avec les gens qui l'ont élu s,
avançant ainsi une idée très conservatrice et rétrograde, pour
ne pas dire plus, selon laquelle il y aurait une culture de droite
et une culture de gauche . Enfin, il déclare que les activités de la
maison de la culture n'intéressent qu'une minorité de la popu-
lation aulnaysienne.
A suivre ce raisonnement, il faudrait donc supprimer dans le
domaine culturel tout ce qui ne reçoit pas la visite spontanée
de nos concitoyens et fermer ainsi de nombreux équipements de
renom.
Ces arguments et ces prétextes en disent long sur la volonté
du R.P.R. d'encadrer la culture et d'assujettir la création.
Ainsi ceux qui se réclament encore de l'héritage gaulliste
n'hésitent-ils pas à jeter aux orties l'ouvre conduite par André
Malraux, ministre du général de Gaulle, qui a lancé dans notre
pays le programme des maisons de la culture.
C'est dans ce cadre que s'est inscrite 1a maison de la culture
de la Seine-Saint-Denis . Depuis sa création en 1974, elle a orga-
nisé près de 5 800 manifestations et accueilli plus de 900 000 spec-
tateurs.
La présentation de spectacles de qualité, la confrontation des
cultures, des goûts y ont toujours été de règle.
Les mesures prises par la municipalité d'Aulnay conduisent à
l'arrêt brutal de tout ce travail accompli et vont entraîner
la liquidation d'un équipement de qualité.
Aujourd'hui en Seine-Saint-Denis, les organisations syndicales,
le conseil général, la ville de Bobigny, les élus locaux, les
associations, les personnels et les usagers de la maison de la
culture agissent pour faire échec à la politique malthusienne du
maire d'Aulnay-sous-Bois.
J'ai pris connaissance avec satisfaction du communiqué que
vous avez publié. Nous sommes à l'heure de choix décisifs . Le
conseil général et la ville de Bobigny ont décidé de maintenir
leur effort financier.
Quels engagements compte prendre votre ministère pour main-
tenir et développer les bases matérielles de la production, de
la création et de la diffusion de la culture dans notre dépar-
tement, la Seine-Saint-Denis, dont l'équipement d'Aulnay est un
outil essentiel ?
Quelles mesures comptez-vous prendre pour vous opposer au
démantèlement de la maison de la culture de la Seine-Saint-
Denis et pour maintenir son unité d'Aulnay-sous-Bois ? (Applau-
dissements sur les bancs des communistes .)
M. le président . La parole est à M. le ministre délégué à la
culture.
M . Jack Lang,
ministre délégué à la culture .
Monsieur le
député, je partage l'indignation que vous avez exprimée à
propos de l'attitude adoptée par la nouvelle municipalité
d'Aulnay au sujet de la maison de la culture, indignation par-
tagée aussi par le personnel de l'établissement, les professionnels
de la culture, et. j'en suis convaincu, par tous ceux qui en
France — et ils sont nombreux — sont attachés à la défense
de la liberté dans l'art et la culture.
Je déplore vivement les décisions de la municipalité d'Aulnay
qui, si elles devaient être confirmées, constitueraient une nou-
velle atteinte à l'indépendance des associations et des artistes,
et plus généralement à la production artistique.
Après Nantes, Saint-Etienne, Brest, Poissy l'année dernière,
Chalon-sur-Saône en ce début d'année, pour ne citer que les cas
les plus patents, voici un nouveau
coup porté à la création
artistique dans ce pays. Je ne peux que renouveler ma condam-
nation des actes d'intolérance manifestés dans le domaine culturel
par certains élus de l'opposition, qui se trouvent ainsi en contra-
diction flagrante avec les principes du pluralisme.
Comme vous-même, j'appelle, avec sérénité mais solennité,
l'ensemble des responsables politiques, quelle que soit leur
orientation, à s'élever contre de tels actes qui n'aboutissent
qu'à encadrer et à étouffer la vie culturelle. Celle-ci — vous
avez eu raison de le dire, monsieur le député — doit rassembler
et non diviser les Français, et notre pays n'a rien à gagner à
cette montée d'autoritarisme et d'esprit revanchard.
Peur ma part, à la suite de la décision de la municipalité
d'Aulnay-sous-Bois de dénoncer la convention d'utilisation de
l'équipement par la maison de la culture de la Seine-Saint-Denis,
puis de ramener à un niveau symbolique sa participation à son

ASSEMBLEE NATIONALE
l'• SEANCE DU 6 AVRIL
1984
1211
financement, je suis intervenu, notamment par trois lettres
datées du 1" décembre 1983, du 17 février 1984 et du 22 mars
1984, restées sans réponse, auprès du maire, pour regretter
l'absence de toute volonté de concertation manifestée par la ville
d'Aulnay, et pour demander le maintien de la participation de la
ville au niveau de 1983, actualisé à 6 p . 100, tel qu'il a été arrêté
conjointement par toutes les autres collectivités publiques.
Je rappelle que la maison de la culture de la Seine-Saint-Denis
a deux implantations, l'une à Bobigny, qui n'est évidemment pas
menacée, l'autre à Aulnay.
Quelles que soient les décisions prises pour Aulnay . j'espère
que le bon sens l'emportera et que la municipalité de cette ville
comprendra que son intérêt comme celui des artistes est d'assurer
le développement et la survie de cet établissement. Le Gouverne-
ment est décidé . en relation avec le conseil général de Seine-
Saint-Denis et ide Bobigny, à définir, en liaison avec les
élus locaux, un projet fort et ambitieux de manière à permettre
à cette maison de la culture de rayonner non seulement en
Seine-Saint-Denis mais dans la vie culturelle nationale.
Monsieur le député, partageant entièrement votre point de
vue, nous sommes à vos côtés pour défendre les intérêts des
artistes, des créateurs et des équipes qui se trouvent réunies à
Aulnay et à Bobigny. Comptez sur le ministère de la culture
pour, ensemble avec les élus de la Seine-Saint-Denis, concevoir
pour votre département une maison vivante, artive, créative,
inventive et rayonnante. (Applaudissements sur les bancs des
socialistes et des communistes.)
M. le président. La parole est à M. Asensi qui ne dispose plus
que de trois minutes.
M. François Asensi. Monsieur le ministre, j'ai pris note avec
intérêt de vos propos qui ont stigmatisé l'attitude de certains
élus de l'opposition, et singulièrement celle du maire d'Aulnay-
sous-Bois,, qui n'a pas eu la courtoisie de répondre aux courriers
que vous lui avez envoyés.
Vous en appelez au rassemblement de toutes celles et de tous
ceux qui, indépendamment des clivage- politiques, entendent
défendre une certaine conception de la culture et du pluralisme.
Je ne peux que souscrire à votre appel qui va dans le sens des
actions engagées par les élus de la Seine-Saint-Denis.
Je voudrais simplement appeler ! cotre attention — mais je
sais que vous en avez conscience — sur l'originalité de la maison
de la culture de Seine-Saint-Denis qui, bien yue composée de
deux unités. constitue une entité. C'est pourquoi j'insiste beau-
coup auprès de vous et du Gouvernement pour que, dans la
conception d'un projet culturel fort, on tienne compte de cette
entité et que nous associions dans un même projet l'unité
d'Aulnay-sous-Bois et l'unité de Bobigny, c'est-à-dire la maison
de la culture telle qu'elle est.
STATUT DES PERSONNELS ENSEIGNANTS-CHERCHEURS
M. le président . La parole est à M. Gilbert Gantier pour
exposer sa question (1).
M. Gilbert Gantier. Monsieur le ministre de l'éducation natio-
nale, j'ai eu connaissance du projet de décret fixant les disposi-
tions statutaires des personnels enseignants-chercheurs de l'en-
seignement supérieur.
En qualité de rapporteur spécial du budget de l'enseignement
supérieur au nom de la commission des finances, je me suis pen-
ché sur ce projet de décret qui soulève, je dois le dire, de
nombreuses inquiétudes.
(1) Cette question, n° 570, est ainsi rédigée :
« M. Gilbert Gantier appelle l'attention de M. le ministre de
l 'éducation nationale sur les graves dangers que fait peser — s'il
n 'est pas modifié — le projet de décret portant statut des corps
des personnels enseignants-chercheurs de l 'enseignement supérieur
sur l 'indépendance et la dignité des universitaires . Si ce projet de
décret confirme les professeurs d 'université dans les prérogatives
qui sont actuellement les leurs, il est inquiétant que le
Gouverne-
ment ne tienne pas compte, ne serait-ce que dans la forme, de la
décision du Conseil constitutionnel du 20 janvier 1984
: seule une
loi organique peut en effet désormais modifier leur statut. S'agissant
des maîtres-assistants, ceux-ci vont recevoir un titre pompeux, mais
leurs prérogatives sont nivelées par le bas et ramenées à celles
des assistants, alors que leur titre, leurs aptitudes et leurs mérites
sont supérieurs. Enfin, la carrière des assistants dont l'existence
n 'apparalt
qu'à la lecture d 'un obscur article est figée jusqu 'au
troisième millénaire, le rythme des transformations d'emplois d'assis-
tant en emplois de maitre de conférence n'étant pas précisé. Il lui
demande en conséquence si le texte de ce projet de décret doit être
considéré comme définitif . s
S'agissant des charges de service. le projet de décret reprend
les termes du décret du 16 septembre 1983 mais il les aggrave.
En effet, les nouvelles obligations de service pourront être
modulées par les présidents d'université en fonction de critères
très vagues qui laissent place à l'arbitraire, Je ne peux pas citer
tout le décret qui est très long mais voici un extrait de l'ar-
ticle 7 : « Ces obligations d'enseignement peuvent être diminuées
ou augmentées par rapport à la durée de référence en fonc-
tion du degré de participation de chaque enseignant-chercheur
aux missions autres que d 'enseignement dé finies à l'article
ci-dessus, ou des responsabilités particulières qu'il assume. Cette
modulation permet de fixer individuellement, et pour une durée
déterminée, le service d'enseignement à une durée comprise
entre 0,5 et 1,5 fois le service de référence . a J'en passe et des
meilleu, es
Que dire du rapport d'activité que sont tenus de remettre
les professeurs tous les quatre ans ? Article 8 : Les enseignants-
chercheurs établissent tous les quatre ans un rapport d'activité.
Ces rapports sont analysés et conservés par l'établissement . Ils
sont communiqués en tant que de besoin à la commission de
spécialité et d'établissement . s
La nouvelle procédure de recrutement ou de Inulation des
professeurs et des maîtres de conférence revient à imposer aux
établissements les dossiers sélectionnés au niveau national . Je
dois dire que cet aspect très choquant a été relevé par un pro-
fesseur d'université qui écrivait récemment dans un article
publié par un quotidien
: e Aujourd'hui, les universités présélec-
tionnent trois candidats au niveau local, dont le classement défi-
nitif s 'effectue au niveau national : ce dernier contrôle évite
le népotisme. Au vu du décret, les dossiers suivront désormais
le chemin contraire : les trois candidats admis à concourir seront
d'abord sélectionnés au niveau national par le conseil supérieur
des universités, puis les instances locales choisiront le postulant
retenu pour l'emploi vacant . Cette procédure est dangereuse,
car la section compétente du C .S.U. pourra retenir les trois.
mêmes candidats pour quinze postes déclarés simultanément
vacants : ce qui revient à imposer aux établissements les dos-
siers sélectionnés au niveau national ..
Quant aux maîtres assistants, ils vont recevoir le titre pom-
peux de maîtres de conférence . Actuellement nombre d'entre
eux assurent des cours mais, compte tenu du texte que vous
nous avez fait voter récemment, monsieur le ministre, les maî-
tres de conférence assureront en réalité de plus en plus de
travaux dirigés comme les assistants.
Quant aux assistants, je ne m'étendrai pas . La place que vous
leur laissez dans votre décret, au détour d'un obscur article 61,
confirme bien que leur corps est en voie d'extinction.
d'extinction.
Sur tous ces points, monsieur le ministre, je serais heureux
de connaître votre point de vue et de savoir si vous envisagez
de-modifier ce projet de décret.
M . le président. La parole est à M. le ministre de l'éducation
nationale.
M. Alain Savary, ministre de l'éducation nationale . Monsieur
le député, le projet de décret relatif au statut des enseignants-
chercheurs a été examiné par le comité technique paritaire des
personnels de statut universitaire les 21 et 22 mars dernier.
Il sera soumis au conseil supérieur de la fonction publique le
19 avril prochain, puis au Conseil d'Etat avant d'être adopté
en conseil des ministres . C'est dire que le texte n'est pas défi-
nitif et que les problèmes d'ordre juridique que vous soulevez
seront traités comme il convient par le Gouvernement et par
les instances habilitées.
Je me contenterai donc de deux remarques.
D'abord, ce décret n'est pas le premier qui touche au statut
des professeurs depuis l'avènement de la V' République . De
plus, il vise expressément la loi n" 68-978 du 12 novembre 1968
modifiée dont le Conseil constitutionnel a décidé que
e les dis-
positions qui donnent aux enseignants des garanties constitu-
tionnelles qui n'ont pas été remplacées dans la loi n° 84-52 du
26 janvier 1984 restent en vigueur ».
Pour le reste, vous afirmez que les prérogatives des maîtres
assistants, devenus maîtres de conférence, seront nivelées par
le bas et que la carrière des assistants est figée encore que
vous considériez parfois qu'ils appartiennent à un corps en voie
d'extinction. Rien dans le texte ne vient à l'appui de votre
démonstration.
Je rappelle que 600 assistants bénéficieront en 1984 d'une
transformation d'emploi dans le cadre d'un plan portant sur
4 000 transformations en cinq ans.
Telle est la réponse que le Gouvernement fournit sur ce
point.

1212
ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU d AVRIL
1984
L'avenir des assistants est lié à la manière dont se prépare-
ront à être recrutes les professeurs de t'ensei,tnement supérieur
i: est fonction de l'articulation entre la rédaction de thèse et
le travail pratique que certains d'entre eux sont appelés à
assurer pour s'y préparer. Dans l'état actuel des choses, voilà,
monsieur le député, la réponse que je peux donner à votre
question.
M. le président. La parole est z M . Gilbert Gantier qui ne
dispose plus que de trois minutes.
M . Gilbert Gantier . Je vous remercie. monsieur le ministre,
d'avoir bien voulu confirmer que le texte que j'ai eu entre
les mains n 'est qu'une ébauche. Ce qui m'a inquiété ce sont les
intentions qui transparaissent dans certains des articles que
j 'ai sommairement rappelés.
A cet égard. je tiens à souligner que par une décision du
20 janvier 1984. le Conseil constitutionnel a reconnu que l'indé-
pendance des professeurs d'université résulte d'un principe
fondamental reconnu par les lois de la République . Vous y
avez vous-nez u' fait allusion dans votre réponse . (''est en s'ins-
pirant de ce principe que ce projet (te décret doit être révisé
afin de ne laisser subsister aucune des dispositions qui pour-
raient étre critiquables à la lumière
de ce principe.
DÉMOGRAPHIE
DE L ' ILE. DE LA RÉUNION
M. le président. La parole est à M . Debré peur exposer sa
question (1).
M. Michel Debré. M. le secrétaire d'Etat auprès du ministre de
l'intérieur et de la décentralisation, chargé des départements et
des territoires d'outre-mer . me fuit ! Il se miche : Je proteste
contre une absence voulue et délibérée . En effet, il lui était
facile de demander le report à huit jours de ma question qui,
je le sais. l'ennuie, mais je la poserai tout de même au Gou-
vernement . en l'occurrence à Mme Dufoix que je suis heureux
d 'avoir devant moi. Et étant donné le peu de cas avec lequel
les affaires sont traitées, alors qu'il s'agit d intérêt général, je
reprendrai ma question plusieurs fois. D'ailleurs . monsieur le
président, je vous prie de rappeler au Bureau que le premier
devoir d'un secrétaire d'Etat est d'annoncer a l'avance s'il sera
ou non présent quand une question importante lui est posée.
Cette sorte de dédain des problèmes (l'intérêt général est inad-
missible. Je le répète, je me demande si M. Lemoine me luit . ..
Madame le secrétaire d'Etat, c'est avec une tristesse profonde
que je prends la parole une nouvelle fois sur l'affaire grave de
la venue en métropole de jeunes Réunionnais.
De 1960 à 1982, avec des hauts et des bas mais d'une manière
à la fois constante et satisfaisante, le département de la Réunion
a trouvé un équilibre démographique, social et politique grâce
à une première et fondamentale mesure : le voyrge gratuit pour
les jeunes volontaires vers la métropole . soit qu'ils aient été
reçus ou simplement admissibles à un concours administratif,
soit qu'ils aient été admis à un stage dans une école ou dans
un centre de formation professionnelle, soit qu'ils aient obtenu
un contrat de travail par les organismes officiels ou simplement
par des relations personnelles.
Ainsi, en vingt ans, plus de 75000 Réunionnais — chiffre qui
comprend non seulement les travailleurs mais leurs familles —
sont venus s'installer en métropole et . avec les enfants qui y sont
nés, cela fait plus d'une centaine de mille Réunionnais . L'im-
mense majorité, contrairement à ce qui a été répandu par un
certain nombre d'officines. a parfaitement vécu à l'aise et s'est
assimilée à la société métropolitaine . Un seul souhait les anime :
qu'ils disposent, comme les fonctionnaires, de certaines facilités
pour aller en vacances chez eux.
~lr Cette question, n" 558, est ainsi rédigée :
., M. Michel Debré demande à M . le secrétaire d'Etat auprès du
ministre de l'intérieur et de la décentralisation, chargé des dépar-
tements et territoires
d 'outre-mer,
si lui mime, ses collaborateurs et
ses services ont pris conscience de la situation aémagraphique de
file de la Réunion qui est unique en France ; qu'en effet, au cours
des prochaines années,
si
se continue la politique actuelle qui
arrête la venue en métropole de jeunes Réunionnais et de jeunes
Réunionnaises, on constatera une fo rte croissance do chômage, une
forte croissance de la natalité, notamment de la natalité hors
mariage et une demande exceptionnellement forte de nouveaux
équipements sociaux ; il lui demande en conséquence si une
réflexion est poursuivie afin d'éviter les angoisses individuelles et
les troubles collectifs qui ne peuvent pas manquer de naître d 'une
évolution sociale menant à de nouveaux bidonvilles, à des jeunes
sans emploi et sous-éduqués ; il lui demande enfin s'il n 'estime pas
indispensable de revenir au principe d 'une politique qui, par la
venue régulière de volontaires réunionnais et réunionnaises en
métropole, permettra de rétablir un équilibre social dangereusement
menacé .
s
Or, depuis la fin de l'année 1982, l'arrêt est quasi total. Là
où 3 000 ou 4 000 Réunionnais, naguère 4 500, 5 00C, venaient
chaque année, le chiffre officiel indique tout juste une centaine.
A cette chute délibérée, il y a trois raisons.
La première est d'ordre statistique : le nombre de chômeurs
dans les départements d'outre-nier n'est pas comptabilisé dans
tes statistiques du chômage national . Donc, le Gouvernement est
favorable à l'augmentation des chômeurs dans les départements
d'outre-mer puisqu'ils ne sont pas pris en compte dans les statis-
tiques mensuelles.
La deuxième raison
est
de nature idéologique On parle
des difficultés d'assimilation . C'est vrai, il y a quelques échecs,
quelques protestations, analogues à celles de certains méridio-
naux quand ils sont employés dans les régions du Nord ou de
l'Est, niais pas davantage.
Enfin, la raison la plus
importante est politique . La migration,
c'est-à-dire la venue
r n métropole de nombreux Réunionnais, a
établi des liens . Désormais, presque chaque famille réunionnaise
a l 'un des siens en métropole . Voilà qui est au moins aussi
important que les liens politiques et juridiques . Ce sont des liens
psychologiques et affectueux . On veut les rompre et en méme
temps, par le maintien de jeunes sans emploi, on entend près
parer une explosion sociale . De cette explosion sociale, nous
sommes deux à parler depuis plusieurs mois : moi comme un
avertissement au Gouvernement et le secrétaire général du parti
communiste réunionnais comme une menace et aussi un espoir
pour arriver à ses objectifs.
En trois ans, le nombre de chômeurs à la Réunion est passé
de 30 000 à 50 000 et l'augmentation annuelle est de l'ordre de
8000 à 10000!
On leur dit : vous travaillerez au pays . C'est un mensonge!
Et les jeunes qui y ont cru, maintenant se sentent frustrés,
car les investissements ne correspondent pas et ne peuvent pas
correspondre aux exigences d'emplois dans ce département loin-
tain, d'autant qu'une nouvelle étape a été franchie par le parti
communiste réunionnais avec les grèves politiques destinées à
affaiblir l'économie et à décourager l'investissement.
Alors m'adressant à Mme le secrétaire d'Etat, pour le Gouver-
nement tout entier et à l'attention du secrétaire d'Etat qui
fuit, je dis : quand comprendrez-vous le sentiment de frustra-
tion des jeunes Réunionnais, quand comprendrez-vous quels mau-
vais conseillers vous mènent à l'explosion sociale et veulent
entrainer la Réunion sur le chemin de la rupture par dissenti-
ment avec la métropole'? En un mot comme en cent : quand
le Gouvernement modifiera-t-il sa politique?
M .
le président. La parole est à Mme le secrétaire d'Etat
auprès du ministre des affaires sociales et de la solidarité natio-
nale, chargé de la famille, de la population et des travailleurs
immigrés, représentant M . le secrétaire d'Etat chargé des dépar-
tements et des territoires d'outre-nier.
Mme Georgina Dufoix, secrétaire d'Etat . Monsieur le député,
c'est bien au nom du Gouvernement que je vous réponds aujour-
d'hui et je voudrais vous dire que M . Georges Lemoine ne vous
fuit pas.
M. Michel
Debré . Il me fuit ! Il n'avait qu'à me dire qu'il
viendrait vendredi prochain : je serai là !
Il n'ose pas répondre à ma question !
Mme Georgina Dufoix,
secrétaire d'Etat. M .
Lemoine est
aujourd'hui à Nouméa et je ne crois pas que ce soit pour vous
fuir qu'il y est allé. Il s'y est rendu dans le cadre de ses
fonctions.
Par ailleurs, il était à la Réunion en juin 1983 et, à cette
date, il n'a pas eu l'honneur de vous y rencontrer, monsieur le
député. Cela prouve bien qu'il ne vous fuit pas.
M. Michel Debré . Le Parlement était en session !
Mme Georgina Dufoix, secrétaire
d'Etat . S'il n'est pas présent
aujourd'hui, c'est uniquement parce qu'il est à Nouméa . Il m'a
demandé de le remplacer et je le fais d'autant plus volontiers
que le problème que vous posez a une incidence démographique
importante et concerne donc directement mon secrétariat d'Etat.
Je suis particulièrement heureuse de pouvoir le remplacer dans
cette tâche. Et bien sûr, je le répète, c'est au nom du Gouver-
nement tout entier que je vous réponds.
Le Gouvernement suit avec attention l'évolution démographique
de file de la Réunion.
M. Michel Debré . Ce n'est pas vrai !
Mme Georgina Dufoix,
secrétaire
d'Etat.
Les recensements
généraux de la population indiquent que le pourcentage des
moins de vingt ans est passé de 54 p . 100 en 1961 à 47,3 p. 100

ASSEMBLEE NATIONALE -
-en 1982 et que le nombre de ces jeunes a diminué, en valeur
absolue, de 258 000 en 1974 à 244 000 en 1982. De mème, le
taux de natalité est passé de 25,4 p . 100 en 1977 à 23 p . 100
en 1982 et le taux d'accroissement naturel de 19.1 à 16,9 p. 100
entre ces deux dates.
M. Michel
Debré. Le problème n'est pas là!
Mme Georgina Dufoix,
secrétaire
d'Etat. Ces indications
soulignent que la stabilisatib n démographique de la Réunion
peut ètre, à terme, atteinte.
Monsieur le député, vous donnant ces chiffres, que vous
connaissez aussi bien que moi, je ne peux m 'empêcher de penser
aux taux de natalité de la France hexagonale, pour lesquels nous
faisons les mèmes analyses et mgrettons, ensemble, qu'ils ne
connaissent pas la même évolution que celle qui est constatée
à la Réunion.
Le Gouvernement a décidé donc depuis deux ans de réorienter
la politique de migration pratiquée par les pouvoirs publics
dans les deux décennies précédentes en fonction des deux ordres
de considération suivants.
Tout d'abord . il ne parait pas souhaitable que des jeunes
gens quittent leur département d 'outre-mer pour des motifs
essentiellement économiques . C'est pourquoi le Gouvernement
s'est donné comme objectif prioritaire
pie développer l 'appareil
productif dans les départements d'outre-nier et donc l'emploi,
de façon que la migration résulte d'un libre choix et ne soit
pas imposée par la nécessité. Des efforts considérables sont
menés actuellemen+ pour faire progresser l'économie des dépar-
tements d'outremer dans les domaines de l'agriculture, de
l'industrie, de l'artisanat, de l'aquaculture, des énergies nouvelles
et du tourisme, efforts auxquels doivent s'associer les conseils
régionaux dans; le cadre des attributions décentralisées qui leur
sont dévolues.
Par ailleurs, depuis une dizaine d'années, la conjoncture
économique qui favorisait le placement en métropole d'une
main-d'oeuvre nombreuse originaire des départements d'outre-
mer s 'est progressivement détériorée . Les possibilités d 'emploi
dans l'hexagone pour les jeunes originaires d'outre-mer sont
donc restreintes. comme elles se sont réduite, pour les jeunes
métropolitains. Il serait donc l!usoire et même irresponsable
pour les pouvoirs publics de pousser les jeunes à quitter leur
milieu et leur famille si l'on ne peut leur garantir en métropole
l'insertion professionnelle à laquelle ils ont droit.
Ces nouvelles données ont conduit le Gouvernement à mettre
un terme à la politique systématique d'incitation à la migration
menée jusqu 'en 1981 et à donner la priorité à un programme
de mesures destinées à assurer la meilleure insertion et la
promotion des migrants des départements d'outre-mer déjà
implantés en métropole -- environ 1'35 000 Rcuoronnais — ou
venant s'y installer.
Monsieur le député, je ne pense pas que ce problème vous
soit indifférent. Il est particulièrement délicat dans la France
d'aujourd'hui, car les phénomènes d'intolérance et de racisme,
dont on constate la montée actuellement touchent non seule-
ment les travailleurs immigrés de nationalité étrangère mais
parfois même des Français originaires des départements d'outre-
mer. Aussi une des priorités absolues est de permettre à ces
135 000 Réunionnais de pouvoir s'insérer dam la communauté
hexagonale sans difficultés majeures.
L'objectif d'assurer à ces Réunionnais une meilleure inser-
tion en métropole a poussé l'agence nationale pour l'insertion
et la promotion des travailleurs d'outre-mer à passer une
convention avec l'A .N .P .E . de manière à faire connaitre
prioritairement aux migrants demandeurs d'emplois les offres
disponibles en métropole . Une convention est en cours d'éla-
boration avec l'A .F .P.A . qui permettra à ces migrants de
bénéficier d'une meilleure formation professionnelle.
Pour répondre aux préoccupations que vous avez exprimées,
il est précisé qu'aucune instruction n'a été .ionnee pour empê-
cher l'arrivée en métropole de jeunes Réunionnais qui demeu-
rant entièrement libres de venir s'installer delle l'hexagone
lorsqu'ils ont choisi d'y vivre, puisqu'il s'agit de déplacement
de nationaux entre des points du territoil e français . L' .1. N . T.
a, à cet effet, modifié ses modalités d'inter vention en prenant
en charge les voyages pour l'aller et le retour à hauteur de
75 p. 100 du montant du billet : elle n'impose pas aux jeunes
Réunionnais de rester en métropole comme à l'époque du
Bumidom.
M . Michel Debré . Ce n'est pas exact.
Mme Georgina Dufoix, secrétaire d'Etat . De plus, la société
d'Etat et le conseil régional de la Réunion discutent en ce
moment des termes d'une convention qui perme
ttra de mieux
assurer la formation professionnelle des volontaires au départ .
1" SEANCE DU
6
AVRIL
1984
1213
_se
Enfin, le président de l'A .N .T. a eu l'occasion d'exposer
sur place aux élus et à l'opinion pu 'elique de la Réunion ces
diverses mesures et orientations qui sent adaptées à la conjonc.
Lure et que le Gouvernement n'a pas l'intention de modifier.
M. le président. La parole est à M . Debré, qui ne dispose plus
que de deux minutes.
M.
Michel Debré .
Madame le secrétaire d'Etat, vous avez
commis plu sieurs erreurs.
La première concerne l 'évolution démographique . .Je prends
les chiffres officiels tels qu'ils ont été publiés . ..
Mme Georgina Dufoin, secrétaire d'Etat. Moi aussi !
M. Michel
Debré.
. . . dans Faits et chiffres
réunionnais, édi-
tion de 1984 : sans venue en métropole, dans vingt ans, la
population réunionnaise atteindra près de 700 000 habitants ;
avec une venue en métropole stabilisée au chiffre de 1981 . elle
sera (le l'ordre de 550 000, et si l'on reprend la politique des
deux dernières décennies, elle sera de 510 000 habitants . Ces
chiffres sont clairs : l'arrêt de la venue en métropole ne peut
que mener à une explosion sociale, et sur ce point vous ne
répondez pas.
La deuxième erreur consiste à dire que la politique du Gouver-
nement tend à développer l'économie des départements d'outre-
mer. Le Gouvernement continue la politique qui a été appliquée
au cours des années antérieures, alors que — personne n'en
doute — il n'est pas passible de créer plus de 500 à 1 000 emplois
dans la meilleure hypothèse . O"• le nombre de jeunes arrivant à
l'âge du travail sera (le l'ordre (le 14000 chaque année au cours
de la période à venir.
Troisième erreur
: vous avez repris le bruit selon lequel
les Réunionnais ne sont pas assimilés dans la société métropo-
litaine. Je suis l'homme qui en France cannait le plus de
Réunionnais, beaucoup plus que tous vos fonctionnaires, et je
sais bien qu'en mettant en lumière quelques cas particuliers
on établit une règle générale qui est inexacte . Dans l'ensemble,
l'assimilation est de très bonne qualité.
Enfin, j'ai dit, parce que j'ai les preuves en main que l'Agence
nationale pour l'emploi a reçu comme instructon de refuser
les demandes de contrats de travail intéressant les Réunionnais
habitant le département de la Réunion. D'ailleurs, un fonc-
tionnaire ministériel a affirmé récemment que la migration
était maintenant terminée et que la politique du Gouvernement
était de refuser aux jeunes travailleurs réunionnais de venir
en métropole. Tant et si bien que ce sont désormais les autorités
locales - conseil général et municipalités — qui vont établir
pour répondre aux demandes des Réunionnais un circuit paral-
lèle car le circuit d'Etat est fermé.
Tout cela, madame, s 'explique par une raison très simple, et
je regrette qu'il n'y ait aucun membre du parti communiste
pour m'entendre . Le parti communiste réunionnais a décidé
de créer les conditions d'une explosion sociale tenant au fait
suivant
: les jeunes Réunionnais sont très nombreux et ne
peuvent venir en métropole ni même entrer facilement
dans les centres de formation professionnelle . Savez-vous que
soixante
places dans les centres de formation ont été offertes
il y a quelques mois et qu 'elles n 'ont pas pu être remplies parce
que l'A . N. T. n'a pas fait son devoir ? En même temps, comme
il y a une impossibilité de créer des emplois sur place, l'explo-
sion sociale viendra.
J'ajoute, pour être complet, que la diminution des crédits
pour les logements fait que les jeunes sont à la fois sans emploi
et sans logement. Il y a une volonté systématique de créer les
conditions d'une explosion sociale et le Gouvernement ferme
les yeux.
Eh bien' madame, puisque vous avez bien voulu me répondre
aujourd'hui, transmettez mon message à qui de droit et, dans
quelques mois, quand il y aura une explosion à la Réunion,
voulue par une politique imbécile, au moins vous pourrez (lire que
vous aurez été avertie !
M. le président . La parole est à Mme le secrétaire d'Etat.
Mme Georgina Dufoix,
secrétaire d'Etat .
Avertie de quoi,
monsieur le député ?
D'abord, je maintiens mes chiffres qui ne sont pas du tout
1 contradictoires avec les 'litres
: j'ai cité (les pourcentages
alors que vous avez donné des chiffres en valeur absolue.
M . Michel Debré. Ce sont ceux-là qui comptent !
Mme Georgina Dufoix, secrétaire d'Etat . Quant à la perspec'
tive d'une explosion sociale, que nous nous efforçons de
combattre aujourd'hui et que vous prophétisez comme étant
inéluctable, il ne s'agit pas d'en rendre responsable qui que
ce soit. Le parti communiste, comme vous-même, comme nous

1214
ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 6 AVRIL
1984
ration de l'autoroute A 9 au Perthus seront durables vers
1992
et ce phénomène sera encore aggravé par l'entrée de l'Espagne
clans la Communauté européenne.
La nécessité de rééquilibrer le trafic pyrénéen au bénéfice
de franchissements centraux devient donc dès maintenant d'actua-
lité. Et l'aménagement de la R . N. 20 avec le tùnnel de Puymo-
rens est une réponse à ce problème d'autant plus d'actualité
que l'Espagne et l'Andorre ont pris les décisions nécessaires
de leur côté.
Les importants travaux entrepris par l'Espagne pour réaliser
le tunnel eu Cadi et moderniser l'ensemble de l'itinéraire de
la vallée du Llobregat renforcent considérablement la nécessité
du projet français et apportent des indications précieuses . Tout
d'abord, des renseignements techniques : la distance Toulouse-
Barcelone, qui est de 387 kilomètres par l'autoroute A 9 et
de 351, par la R . N. 20 actuelle, sera ramenée à 320 kilomètres
avec les tunnels du Cadi et du Puymorens . Les temps de
parcours hors attente en douane seront comparables à celui de
l'autoroute mais la saturation de celle-ci et les délais d'attente
permettent de prévoir des gains de temps importants . Les
coûts de circulation diminueront aussi de 924 francs à 836 francs
hors péage et encore davantage si l'on tient compte d'un péage
de 110 francs par l'autoroute et de seulement 35 francs pour
les deux tunnels.
L'actualisation des évaluations avancées en
1976 par le centre
d'études des tunnels ferait apparaitre un coût estimé à 350 mil-
lions de francs 1983 pour le tunnel du Puymorens, d'une
longueur de 4 800 mètres et d'une largeur de 8 mètres. Or le
tunnel du Cadi, qui vient d'être réalisé à un coût de 280 mil-
lions de francs 1983 avec des conditions de percement plus
difficiles : une longueur supérieure (5 000 mètres), et aussi une
largeur supérieure (9 ,nèt•es).
Quant à la rentabilité d'une telle opération, elle pourra
être assurée par un prix de péage comparable . Il sera de 18 francs
au tunnel du Cadi, il pourrait être de 15 à 20 francs au Puymo-
rens dès 1990, date à laquelle il est assez réaliste de prévoir
un trafic de 4 500 véhicules en moyenne journalière annuelle,
quand le trafic sera prêt d'être saturé au Perthus.
Ces éléments font donc apparaitre l'axe Toulouse-Barcelone
par la route nationale n" 20 comme une nécessité clans les
relations internationales, car il présente aussi une vocation
particulière eu ouvrant l'Espagne méditerranéenne à deux ensem-
bles distincts : Bordeaux et l'ouest de la France par la vallée
de la Garonne ; Paris, le centre et le nord de la France, l'Europe
u Nord par la nationale n" 20.
Mais il a aussi un rôle important à jouer dans l 'aménagement
du territoire, en particulier pour le désenclavement de la Cer-
dagne et de la Haute-Ariège.
Toutes ces raisons ont conduit les conseils généraux de l'Ariège
et des Pyrénées-Orientales à formuler à diverses reprises dans
le passé des voeux pour l'aménagement de cet axe et à les rap-
peler encore tout récemment.
Cette volonté a été aussi reprise par le conseil régional de
Midi-Pyrénées qui a reçu en 1982 l'accord de M. le Président
de la République pour qu'une étude soit entreprise sur ce sujet.
Aujourd'hui, la perspective de l'entrée de l'Espagne dans la
Communauté européenne, la mise en service du tunnel du Cadi,
la décision prise par l'Andorre . nécessitent la prise de conscience
des pouvoirs publics français et une étude complète de ce
problème. Cette étude devra prendre réellement en compte
toutes les données, apprécier l'impact économique sur les vallées
de la Cerdagne et de l'Ariège, s'appuyer sur l'exemple du tunnel
du Cadi et rechercher les financements nécessaires avec la
volonté réelle de réaliser cette liaison.
Madame le secrétaire d'Etat, la question que se posent aujour-
d'hui avec moi tous les Pyrénéens soucieux d'améliorer les rela-
tions franco-espagnoles et de rapprocher les deux versants des
Pyrénées est la suivante : à quelle date ces études seront-elles
entreprises?
M. le président. La parole est à Mme le secrétaire d'Etat
auprès du ministre des affaires sociales et de la solidarité natio-
nale, chargé de la famille, de la population et des travailleurs
immigrés.
Mme Georgina
Dufoix, secrétaire d'Etat . Monsieur le député,
M. le ministre des transports regrette de ne pouvoir être à Paris
ce matin, car il aurait souhaité répondre lui-méme à la question
que vous avez posée et à laquelle il attache beaucoup d'impor-
tance . Il m'a ch-urgé de vous transmettre la réponse suivante :
Les responsables de la politique routière nationale apprécient
à sa juste valeur l'intérêt que présente le projet de percement
d'un tunnel routier sous le Puymorens, du point de vue de
l'amélioration des échanges entre la France, l'Espagne et l'An-
dorre.
tous. lutte précisément pour que les jeunes des départements
et des territoires d'outre-mer trouvent un emploi . Si vous per-
sistez à penser que la déstabilisation est inéluctable, alors elle
peut se produire et à cet égard les propos que vous venez
de tenir — et qui m'étonnent venant de vous — me paraissent
ronstituer en eux-mèmes un c'li'rnent de déstabilisation . Restons
donc extrêmement prudents.
Il faut créer des emplois . niais de ce pont de vue la politique
du Gouvernement est la plus constructive qui soit.
M. Michel Debré. Quand le parti communiste réunionnais
organise des grèves politiques qui affaiblissent l 'économie. est-ce
que cela favorise la création d 'emplois' Quand l'Agence natio-
nale pour 1 -unploi me répond que je ne peux pas faire venir de
Réunionnais en France t .ic't°epolitaine car ils n'auront pas de
contrat de travail, est-ce bon pour l'emploi'
Mme Georgina Dufoix,
secrétaire d 'Etat .
L 'Agence nationale
pour l'emploi n'a pas reçu ce type d'instruction.
M. Michel Debré . J 'ai des [neuves!
Mme Georgina Dufoix, secrétaire d'Etat . liais il est vrai que
l'important aujourd'hui n'est pas d'envoyer en métropole, des
jeunes qui ne trouvent pas de travail sur place nais de créer
le maeinnum d'emplois.
M. Michel Debré. Il n 'y en a pas sur place !
Mme Georgina Dufoix, secrétaire d'Etai . Je vous garanti s que
le parti communiste, que le parti socialiste, que le G ver-
nement . comme vous . je l'espère . sont mobilisés pour
. ette
tâche considérable.
M . Michel Debré . Je suis le seul à être mobilisé pour cette
tâche '
Monsieur le président, vous direz au Bureau que je reposerai
cette question quand le secrétaire d 'Etat compétent sera là
pour me répondre
TRAFIC TRANSPYRÉNÉEN
M. le président. la parole est à M . Bonrepaux, pour exposer
sa question Ili.
M. Augustin Bonrepaux . Madame le secrétaire d 'Etat chargé
de la famille. de la population et des t ravailleurs immigrés,
j 'aurais évidemment souhaité que M . le ministre des transports
entende nia question . Je vous remercie de bien vouloir la
t ransmettre au Gouvernement et j 'espère que vous fournirez
des réponses satisfaisantes.
J'ai déjà eu l'occasion d'appeler l'attention dut ministère des
transports sur l'insuffisance des relations transpyrénéennes à
l'intérieur de la chaine et notamment entre Toulouse et Barce-
lone. Mai, des faits nouveaux sont intervenus comme l'outerture
du tunnel du Cadi en Espagne . la décision récente de l'Andorre
ale réaliser un tunnel sous le col d'I':nvalira et d'aménager une
route jusqu'à la frontière française à l'Hospitalet . sans parler de
l'imminence de l'entrée de l 'Espagne dans la Communauté euro-
péenne.
Ces décisions sont extrêmement importantes au moment où
les Pyrénées ne sont toujours pas franchies niais contournées
par les deux extrémités de la chaîne (''est par les postes
frontières du Perthus et d'llendaye que se font actuellement plus
de 80 p. 100 des échanges.
Du coté méditerranéen, si on est encore éloigné de la satura-
tion sur l'autoroute A9 — elle n'intervient que pour les pointes
journalières d 'été — on en est beaucoup plus près pour la R .N.9.
ce qui se répercutera sur la situation de l'autoroute dans un
proche avenir. Au taux de cruasance actuel, les effets de satu-
et_
l di Cette question, n" 568, es' ainsi rédigée :
M. Augustin Bonrepaux expose a M. le ministre des transports
que les échanges avec l 'Espagne s'effectuent presque essentielle-
ment aux deux extrémités de la chaine des Pyrénées : au Perthus
et à lfendaye. Aussi, on peut prévoir une saturation de ces itiné-
raires et en particulier de la roule nationale 9 et de l'autoroute A 9
aeant dix ana, ce phénomène risquant nrème d'être encore accéléré
par l'entrée de l 'Esprgne dans la C . E . E. Il apparaît donc nécessaire
de prévoir dès maintenant de rééquilibrer le trafic transpyrénéen
entre les passages d'extrémités et les franchissements centraux.
Dans cette perspective, les t ravaux réalisé•, en Espagne pour percer
le tunnel du Cadi qui sera en service en août
1984 et améliorer
l 'axe de Llobregat rendent encore plus indispensables l'aménage-
ment de la route nationale 20 et le percement du tunnel du Puy-
morens. II lui demande de lui faire connaitre si les voeux formulés
par la région Midi-Pyrénées, par les conseils généraux de l 'Ariège
et des Pyrénées-Orientales, vont être pris en considération pour
qu'une étude soit entreprise, non seulement pour actualiser le
coût des travaux, mais aussi pou r évaluer l'impact économique sur
les vallées de la Cerdagne et de l'Ariège, et pour préparer le plan
de financement de cette opération . •-

ASSEMBLEE
NATIONALE — 1" SEANCE DU 6 AVRIL
1984
1215
Les échanges sont actuellement assurés entre la France et
l'Espagne par t'autoroute A 9 à l'est, l'autoroute A 64 à l'ouest
et par les différentes traversées pyrénéennes que sont le col
du Somport — R . N. 134 — la R . N. 125 et le col du Puymorens,
la R. N. 20 depuis Toulouse et la R . N. 116 depuis Perpignan.
Ces infrastructures permettent d'ores et déjà un écoulement
du trafic dans des conditions très satisfaisantes . L'accès à l'An-
dorre est assuré par la R .N. 20 qui bénéficie d'investissements
prioritaires au sein de la région Midi-Pyrénées et par la R .N. 116
qui fait l'objet d'un important programme d'aménagement, dont
le renforcement complet de la chaussée.
Néanmoins, je puis 'sous indiquer que, conformément à ce
qu'avait annoncé le Président de la République lors de sa visite
à Toulouse, des crédits d'un montant de 300 000 francs sont pro-
grammés cette année afin d'engager l'étude technique et finan-
cière du projet (le percement du tunnel du Puymorens . Les
conclusions de cette étude permettront de mieux cerner les
enjeux économiques existants et de préciser les échéances sou-
haitables de mise en ( pus re. Il est en effet nécessaire d'engager
des réflexions suffisamment fines pour éviter certaines erreurs
graves qui ont pu êt re faites dans le passé sur ce type d'ouvrage,
en particulier sur les plans économique et financier.
M. le président . La parole est à M . Bonrepaux. qui ne dispose
plus que d 'une minute.
M . Augustin Bonrepaux . Madame le secrétaire d'Etat, je vous
remercie de l'information que vous venez de me donner.
Je précise cependant qu' il ne suffit pas d'actualiser les études
anciennes qui ont été déjà réalisées . La faisabilité du tunnel
est bien connue . Je pense que l'étude doit maintenant prendre en
compte tous les faits nouveaux, notamment les travaux réalisés
par l'Espagne, la décision de l'Andorre, l'entrée de l'Espagne
dans le Marché commun, la volonté des régions pyrénéennes,
notamment de la Catalogne et de Midi-Pyrénées . Il faut recher-
cher réellement les moyens de réaliser ces travaux.
TRANSPORT DES ENFANTS
SE
RENDANT DANS UN CENTRE.
MÉDICO . SOCIOPSYCHOLOGIQUE
M. le président. La parole est à M. Mortelette pour exposer
sa question (1).
M. François Mortelette. Madame le secrétaire d'Etat auprès
du ministre des affaires sociales et de la solidarité nationale,
chargé de la famille, de la population et des travailleurs immi-
grés, ma question porte sur le non-remboursement, à partir du
1' avril 1984, des frais de transport des enfants soignés par un
centre médico-socio-psychologique . Ces centres ont été créés
en application d'une circulaire ministérielle de 1972 qui insti-
tuait sur l'ensemble du territoire national, des « inter-secteurs
de psychiatrie infanto-juvénile
s .
Annexes d'un centre hospi-
talier, ils possèdent un budget autonome financé par l'Etat et
leurs interventions sont gratuites . La sécurité sociale prenait
à sa charge — jusqu'alors
les frais de déplacement . En appli-
L Cette question, n" 587, est ainsi rédigée
M. François Morlelette appelle l 'attention de M . le ministre
des affaires sociales et de la solidarité nationale, sur le non-rem-
boursement, à partir du I' avril 1984, des frais de transport des
enfants soignés par un centre médico-socio-psychologique . Les cen-
tres tnédico:socio-psychologiques ont été créés en application d 'une
circulaire ministérielle de
1972 qui instituait sur l'ensemble du terri-
toire national des « inter-secteurs de psychiatrie infante-juvénile ».
Annexes d 'un centre hospitalier, ils possèdent un budget autonome
financé par l 'Etat et leurs interventions sont gratuites . La sécurité
sociale prenait à sa charge — jusqu 'alors — les frais de déplace-
ment . En application de l 'arrêté du 2 septembre 1955, remis en
vigueur, qui énumère les cas ouvrant droit au remboursement des
frais de déplacement engagés pour le suivi de soins dispensés
gratuitement dans un centre régi par l 'article L. 326 du code de
la santé publique, les frais de transport ne sont plus dorénavant
pris en charge par la sécurité sociale . Cette décision va à l 'encon-
tre du but recherché . En effet, les enfants des familles modestes
qui fréquentaient ces centres risquent de ne plus titre soignés et
la répercussion sera negativement importante sur leur état de
santé, ce qui nécessitera ultérieurement des soins coûteux (hospi-
talisation) et remboursés alors par la sécurité sociale . D 'autres
familles iront vers le secteur prive et bénéficieront alors de prise
en charge des frais de transport. Bise sûr, une prise en charge
par l 'aide sociale peut être envisagée mais elle n 'intéresse que quel-
ques familles et ne fait que déplacer le problème. Il lui demande,
en conséquence, les mesures qu 'il compte prendre afin de rétablir
la prise en charge du transport des enfants se rendant dans un
centre médico:socio-psychologique lorsque les transports publics ne
peuvent être utilisés en raison de leur inexistence ou de l 'état
physique ou psychique des enfants intéressés .
cation de l'arrêté du 2 septembre 1955, remis en vigueur, qui
énumère les cas ouvrant droit au remboursement des frais de
déplacement engagés pour le suivi de soins dispensés gratui-
tement dans un centre régi par l'article L. 326 du code de la
santé publique, les frais de transport ne sont plus dorénavant
pris en charge par la sécurité sociale. Cette décision va à l'en-
contre un but visé.
En effet, les enfants des familles modestes qui fréquentaient
ces centres, risquent de ne plus être soignés et la répercussion
sera negativement importante sur leur état de santé, ce qui
nécessitera ultérieurement des soins coûteux — je pense aux
hospitalisations — et remboursés alors par la sécurité sociale.
D'autres familles iront vers le secteur privé et bénéficieront
alors de prise en charge des frais de transport.
Bien sûr, une prise en charge par l'aide sociale peut être
envisagée, mais elle n'intéresse que quelques familles et ne fait
que déplacer le problème . Je souhaite donc, madame le secré-
taire d'Etat, connaitre les mesures que compte prendre le Gou-
vernement afin de rétablir la prise en charge du transport des
enfants se rendant dans un centre médico socio-psychologique
lorsque les transports publics ne peuvent être utilisés en raison
de leur inexistence, voire de leur inada ptation, ou encore en
raison de l'état physique ou psychique des enfants intéressés.
M . le président. La parole est à Mme le secrétaire d'Etat
auprès du ministre des affaires sociales et de la solidarité
nationale, chargé de la famille, de la population et des travail-
leurs immigrés.
Mme Georgina Dufoix, secrétaire d'Etat . Monsieur le député,
je vous réponds au nom de Pierre Bérégovoy sur ce problème
qui me concerne également puisqu'il a trait aux enfants, en
l'occurrence à des enfants en difficulté.
Ce problème doit être envisagé dans le cadre général du
rétablissement des équilibres de la sécurité sociale . Il s'agit
là d'un enjeu national. Si nous ne parvenions pas à rétablir
l'équilibre, cela aurait des conséquences graves non seulement
pour ces enfants, mais aussi pour l'ensemble du pays. Le
rétablissement des équilibres de la sécurité sociale est pour
nous une priorité essentielle, mais il est clair qu 'il ne saurait
être atteint par l'augmentation des cotisations de tel ou tel,
et en particulier des cotisations des travailleurs . C'est donc
un devoir naticsal que de gérer la sécurité sociale avec
rigueur, sans augmenter les cotisations, ni les cotisations des
salariés ni les cotisations patronales, ce qui nuirait à l'écono-
mie dans son ensemble . Nous voulons assainir les comptes
de la sécurité sociale en maintenant les prestations essentielles.
Mais il n'y a pas de miracie : il faut assurer l'équilibre entre
les entrées et les dépenses. La conjoncture économique n'est
pas une conjoncture de croissance . La situation de l'emploi
est difficile, et les rentrées de la sécurité socia le sont donc
moins importantes. Il convient de faire preuve de rigueur pour
les dépenses afin d'être en mesure de maintenir l'essentiel
de la protection sociale en France . Et vous savez que cela
est mis en cause par certains qui souhaiteraient voir instituer
en France des régimes de sécurité sociale à deux vitesses.
Mais cela n'est pas le souhc,it du Gouvernement.
Voilà donc le cadre dans lequel s'inscrit votre question,
que je considère comme une question grave.
L'arrêté du 2 septembre 1955, qui énumère les cas ouvrant
droit au remboursement des frais de déplacement exposés
par les assurés sociaux, ne permet la prise en charge des
frais de déplacement pour suivre un traitement ambulatoire
que si ce traitement est prescrit dans le cadre de la procé-
dure prévue à l'article L. 293 du code de la sécurité sociale.
Il s'agit de la procédure selon laquelle, en cas d'affection
de longue durée, le médecin conseil de la caisse primaire
d'assurance maladie et le médecin traitant de l'assuré déter-
minent d'un commun accord le traitement que l'intéressé doit
suivre.
Or, en ce qui concerne les centres médico-socié-psychologiques,
où les soins sont disposés gratuitement, l'assurance maladie, qui
n'intervient pas pour le financement du traitement, ne peut
prendre en charge les frais de transport qui en constituent
l'accessoire.
Je suis d'accord sur votre analyse, je la comprends, mais
aujourd'hui les responsabilités du Gouvernement l'obligent à
préciser l'essentiel.
Toutefois, les familles dont la situation matérielle le justifie
peuvent demander aux organismes d'assurance maladie dont
elles relèvent de bien vouloir participer, sur leurs fonds
d'action sanitaire et sociale, à la dépense engagée au titre
des frais de transport .

1216
ASSEMBLEE NATIONALE —
C'est difficile pour ces familles. c'est vrai. Mais c'est aussi
pour elles l'assurance que le service principal ne sera pas
'supprimé. Je pense que nous sommes arrivés à une heure où
cela doit être dit, même si cela n'est pas facile.
Je suppose, monsieur le député, que vous évoquez, à travers
le problème du remboursement des frais de déplacement dans
les centres médico-socio-psychologiques, le cas précis du centre
de la rue Gerbault de Blois.
il s'agit effectivement d'un dispensaire d'hygiène mentale
wu fonctionne dans le cadre des services d'hygiène sociale,
r'rgis par l'article L . 326 du code de la santé publiai' et qui
est finauteé par l'Etat.
Il est dès lors logique que la caisse primaire d'assurance
maladie. qui n 'intervient pas dans le financement de ce type
d'établissement qui dispense des soins gratuits, ne rembourse
pas les frais de transport pour s'y rendre et n 'intervienne
que sous forme de secours.
Je comprends le sens de votre question, mais vous compren-
drez à votre tour que le Gouvernement veuille préserver l'essen-
tiel.
M. le président. La parole est à M . Mortelette, qui dispose
encore de quatre minutes.
M .
François Mortelette .
Madame le secrétaire d'Etat, je
comprends votre déclaration, mais je crains qu'en définitive,
on ne fasse que déplacer le problème : les enfants qui ne pour-
raient pas être soignés coûteront plus tard beaucoup plus cher
à la sécurité sociale. Ce que je souhaite, c'est que les conseils
d'administration des caisses de sécurité sociale entendent votre
appel .
CUMULS ENTRE PENSIONS D ' INVALIDITÉ
ET REVENUS PROFEsSIONNELS
M. le président. La parole est à M . Bouvard pour exposer
sa question (1).
M. Loge Bouvard .
Madame le secrétaire d 'Etat chargée de
la famille. de la population et des travailleurs immigrés, je
souhaite appeler votre attention sur les conditions selon les-
quelles les assurés du régime général de sécurité sociale peuvent
cumuler nue pensu,u d'in .alidilé et un revenu provenant d'une
activité professionnelle non saiarlée.
En l 'état actuel des textes . la pension est réduite oit suppri-
mee dès lors que, cumulée avec le gain tiré de l'activité non
salariée, elle esse le 13000 francs par an pour une personne
seule ou 18 '100 francs par an pour un ménage, étant entendu
que si la pension atteint à elle seule un montant supérieur,
c 'est ce montant qui est retenu comme limite, c 'est-à-dire que
tous les bénéfices que l 'invalide tire de son activité viennent
en déduction de la pension.
Les plafonds de 13000 francs pou r une personne seule et
18 000 francs pour un ménade onl été fixés en 1976 . Depuis
lors, aucune réévaluation n'est intervenue, bien qu'une telle
mesure ait e-te annoncée à plusieurs reprises.
.Je me permets de vous signaler que si le plafond avait suivi
l'évolution du coût de la vie, il atteindrait aujou rd'hui non pas
13 000 francs, niai; 28 000 francs pour une personne seule.
Ainsi m'informait-on . le 20 septembre 1982, dans une réponse
à une question écrite dont je reprends exactement les ternies
que ( compte tenu de l'augmentation du coût de la vie et de
l'intérêt, pour la réinsertion sociale d'un assuré invalide, de
la reprise d 'une activité il a's ait été élaboré un projet de
décret tendant à relever le plafond de ressources.
1) Cette question, n'
569, est ainsi rédigée :
M. Lois Bouvard rappelle à M . le ministre des affaires sociales
et de la ,olidarité nationale que, en application de l'article
L . 253
du code de la sécurité sociale et de l'article 62 du décret modifié
n"
45. 0179
du 29 décembre
1945,
le cumul entre une pension
d'invalidité du régime général de sécurité sociale et les revenus
tirés d'une activité professionnelle non salariée n'est autorisé
que sous certaines limites ; celles-ci ont été fixées e .t dernier lieu
par le décret n"
76-180
du
16
février
1976 à
13 000 francs par
an pour une personne seule et à 18 000 francs par an pour un
ménage. Aucune réévaluation de ces plafonds n 'est intervenue par
la suite, alors que les prix ont augmenté de plus de 100 p . 100
depuis
1976 et qu'à plusieurs reprises un projet de décret a été
annoncé. Il demande donc à M . le ministre des affaires sociales et
de la solidarité nationale de bien vouloir lui préciser quelles sont
ses intentions à cet égard.,
l' SEANCE DU 6 AVRIL
1984
se. _es_
Cependant, sept mois plus tard, aucun texte n'etant intervenu,
je me suis vu contraint de vous interroger de nouveau sur le
même sujet. U m'a alors fallu attendre presque un an pour
obtenir comme seule réponse ces deux phrases
: Il est exact
que le plafond de ressources fixé en cas de cumul d'une pension
d'invalidité et d'exercice d'une activité professionnelle non
salariée n'a pas été revalorisé depuis la publication du décret
du 16 février 1976. Un nouveau projet de décret est en cours
d'élaboration . e
a presque rejoint, à 1 000 francs près, le plafond de cumul pour
une personne seule. Or, dans la
période
de crise que nous
vivons, les travailleurs devenus invalides ont encore moins que
les autres de chances de retrouver un emploi salarié. B n'est
donc pas rare que, lorsqu'ils tentent de reprendre un métier,
ils se dirigent sers le secteur artisanal ou commercial.
Il faut hier reconnaître, qu'à présent, la limite de cumul est
si faible qu'elle' ne peut que décourager leurs efforts de réin-
sertion profess .onnelle. Dans bien des cas, mieux vaut, pour
eux, demander tout simplement le bénéfice de l'allocation sup-
plémentaire du fonds national de solidarité pour laquelle le
plafond de ressources est nettement supérieur — 28 950 francs
par an pour une personne seule et 51 380 francs par an pour
un ménage — plutôt que de prendre tous les risques que
comporte l'exercice d'une activité indépendante.
Dans ces conditions, j'attends de votre part, madame le
secrétaire d'Etat, des engagements formels quant à la réévalua-
tion de ces plafonds de cumul, c'est-à-dire des dates et des
chiffres précis, ou, ce qui serait préférable, une réforme des
règles applicables, de sorte que soit assurée automatiquement
une certaine périodicité des revalorisations ultérieures.
M. le président. La parole est à
Md-"
le secrétaire d'Etat
auprès du ministre des affaires sociales et de la solidarité natio-
nale, chargé de la famille, de la population et des travailleurs
immigrés.
Mme Georgina Dufoix, secrétaire d'Etat . Monsieur le député,
ma réponse, j 'espère, ne vous inquietera pas.
Il est exact que les conditions de cumul d'une activité profes-
sionnelle rie travailleur non salarié avec le bénéfice d'une pension
d'invalidité sont réglementées par un décret du 29 décembre
1945. L'activité en question n'est pas considérée comme une
activité professionnelle non salariée lorsqu'elle procure à l'inva-
lide un gain dont le montant ajouté à celui de la pension ne
dépasse pas un plafond fixé à 13 000 francs pour une personne
seule et 18 000 francs pour un ménage.
Le fait que ce plafond ait été cristallisé depuis 1976 pose
effectivement un problème.
Le ministre des affaires sociales et de la solidarité nationale,
Pierre Bérégovoy, a demandé à ses services d'étudier les moda-
lités d'une revalorisation et notamment les critères susceptibles
d'être retenus pour définir l'évolution ultérieure de ce plafond.
C'est donc à l'issue d'un examen interministériel qu'un nouveau
texte pou rra être soumis à l'avis du Conseil d'Etat . Croyez bien,
monsieur le député, que M . Bérégovoy est soucieux de faire
aboutir ce dossier et de permettre ainsi aux invalides de cumuler
leurs revenus avec une activité non salariée, et cela dans les
meilleures conditions.
Vous me demandez une date et c'est là votre rôle de député,
particulièrement de député de l'opposition . Vous allez aussi
sûrement me rétorquer que ma réponse vous inquiète, niais,
pour ma part, je m'inquiéterai davantage si la réponse que
je vous fournis aujourd'hui consistait à dire qu'il est juste
que le plafond n'ait pas été revalorisé . Je l'affirme très claire-
ment, il est injuste que le plafond n'ait pas été revalorisé.
Quoi qu'il en soit, ce dossier d'une extrême importance est
actuellement étudié par M . Pierre Bérégovoy.
M. le président. La parole est à M. Bouvard qui ne dispose
plus que de trois minutes.
M. Loïe Bouvard . Madame le secrétaire d'Etat, je vous remer-
cie de ces éléments de réponse. Je vous remercie notamment
d'avoir répété combien M . Bérégovoy était soucieux de résoudre
ce problème.
Malheureusement, et chacun a pu en juger, ces éléments
de réponse
n'apportent pas toutes les précisions que j'avais,
certainement, le tort d'espérer encore.
Vous comprendrez
qu'une
telle
réponse,
bien
loin
de
me
satisfaire, m'inquiète profondément .
Le minimum des
Depuis 1976, les prix ont plus que doublé.
pensions d'invalidité — actuellement 11960 francs par an
—

ASSEMBLEE
NATIONALE — l'• SEANCE DU
6
AVRIL
1984
1217
Je souhaite vivement — comme vous — que la réévaluation
des plafonds que vous annoncez intervienne dans les meilleurs
délais afin que soit réparée ce que vous venez d'appeler une
grave injustice engendrée par la situation actuelle.
Je souhaite aussi vivement — et je me permets de le suggérer
à M. Bérégovoy — que soient réformées les règles mêmes de
cumul entre la pension d'invalidité et les revenus tirés d'acti-
vité non salariée. Et, croyez-le, je le fais en tant que député
de la Républi que et non pas en tant que député de l'opposition.
Actuellement, les pensionnés d'invalidité exerçant une acti-
vité salariée bénéficient de dispositions beaucoup plus souples.
Il y a là deux poids et deux mesures. En effet, en application
de l'article 61 du décret n" 45-0179 du 29 décembre 1945, modifié
en 1961, la limite qui leur est applicable est celle du salaire
moyen des quatre trimestres civils précédant l'arrêt de travail
suivi d'invalidité . Ce salaire moyen est ultérieurement majoré
par l'application de coefficients de revalorisation.
Pourquoi ne pas s'inspirer de cette solution pour le cas des
invalides reprenant une activité non salariée, en faisant évoluer
le plafond de cumul comme les pensions ? Ainsi se trouverait
résolu un problème qui, sinon, ne manquera pas de se reposer,
périodiquement, comme nous l'enseigne, hélas ! l'expérience.
FICHAGES A L ' USINE S. K. F . n'IvRY
M. le président. La parole est à M . Mercieca, pour exposer
sa question (1).
M. Paul Mercieca . A la suite des révélations faites par le
syndicat C . G. T. de l'usine S . K. F. d'Ivry-sur-Seine sur le fichage
des candidats à l'embauche pratiqué pendant de nombreuses
années par la direction de cette entreprise, il m'a paru nécessaire
de saisir le Gouvernement, compte tenu de la gravité de cette
affaire.
Refusant à juste titre la fermeture de l'entreprise S .K.F.
décidée par la direction, les salariés occupent l'usine depuis
octobre 1983 . C'est là, sur l'un des bureaux de la direction
du personnel, qu'ils ont trouvé plusieurs documents qui démon-
trent qu'étaient systématiquement mis en fiche la vie familiale
et sentimentale, les fréquentations, l'engagement politique ou
syndical, de tous les citoyens ayant répondu à une offre d'em-
ploi.
Parmi ces documents, figure essentiellement un cahier, de
couverture noire, comportant le nom de pas moins de 579 can-
didates ou candidats à l'embauche, suivi de la date de leur
candidature. Le premier de la liste s'est présenté le 23 avril
1971 et le dernier le 17 mai 1982, date de l'arrêt de tout
recrutement. Suivait enfin une appréciation relative au mode
de vie, et aux opinions du candidat.
En outre. 73 rapports très détaillés sur chaque candidat,
classés « strictement confidentiels s, ont également été retrou-
vés, le premier étant daté d'avril 1969 et le dernier d'avril 1970.
'l'eut laisse donc à penser que le fichage était une pratique
non seulement systématique, mais ancienne de la direction de
5. K. F., remontant à quinze ans au moins, et ayant concerné
des centaines, voire des milliers, de personnes.
Quel était le contenu des appréciations portées ?
Ainsi que le révèlent divers commentaires, rien n'est épargné :
aucun aspect de la vie des personnes, aucune considération, ni
les propos strictement personnels, comme «
. . de moeurs
légères s, ou « ponctuelle, assidue, mais vie sentimentale agi-
tée
s, ou concernant la vie familiale, tels que « la mère est
une personne de très mauvaise moralité et elle a une autre
W Cette question, n" 565, est ainsi rédigée :
« M. Paul Mercieca attire l 'attention de M. le ministre des affaires
sociales et de la solidarité nationale sur les révélations effectuées
par le syndicat C .G .T. de l 'usine S . K . F. d 'Ivry relatives au fichage
de demandeurs d 'emploi pratiqué par la direction de l'entreprise
pendant de nombreuses années . Il apparaît que celle-ci, en effet,
a systématiquement organisé des enquétes sur la vie privée ou
professionnelle, sur l'engagement syndical ou politique avant recru-
tement des candidats . L 'établissement de tels fichiers, totalement
contraire à la loi et à la Constitution, a toutefois été reconnu
par la direction du groupe S.K.F. Il semble qu 'il n 'ait pris fin
à l 'usine d'Ivry qu 'au mois de mai
1982, lorsque l 'embauche a été
stoppée. En conséquence, devant la gravité exceptionnelle de ces
faits, il souhaite connaitre quelles poursuites pénales le Gouverne-
ment entend engager contre ses auteurs. Il lui demande
quelles
dispositions plus générales il entend entreprendre pour faire obsta-
cle à ces
pratiques patronales attentatoires aux
libertés indivl•
dueldes et collectives.»
fille qui fait le trottoirs ; ni les commentaires racistes : « jeune
fille qui traîne dans les rues et qui a des fréquentations déplo-
rables, notamment et de préférence avec des Nord-Africains
s ;
ni les commentaires sexistes : « bien au début, mais enceinte s,
ou anti-jeunes
:
e n'est pas très correct, comme beaucoup de
jeunes actuellement
s.
Reste, bien sûr, que les appréciations qui dominaient portaient
avant tout, sur les opinions et l'engagement politique ou syn-
dical. J'en citerai quelques-uns
:
s C .G.T., mais pas meneur s ;
« rouge à 100 p. 100
s ; e
pro-C.F.D.T .
s ; s
. .. vit chez ses
parents. Cette famille est honnête et laborieuse mais commu-
niste notoire . .. Il ne s'est pas jusqu'alors occupé de politique
mais il est à surveiller en raison de l'ambiance familiale s, etc.
Inutile de préciser que ces commentaires étaient conclus par
un refus d'embauche. D'ailleurs, au total, moins d'un quart des
personnes fichées a été finalement engagé . Leur nom était dans
ce cas suivi de la mention « R. A . S . s.
Il convient enfin de répondre à la question
: par quels
moyens la direction de S .K.F. se procurait-elle des renseigne-
ments aussi précis et à une aussi grande échelle?
La réponse parait se trouver sur la première page du registre.
sur laquelle figurent le nom et les coordonnées d'une officine
spécialisée dans les études d'ordre financier, commercial ou
moral, le gardiennage d'usines, la recherche et la sélection de
tous salariés pour les entreprises . Renseignements pris, son
existence est confirmée et le nom de son responsable est égale-
ment mentionné.
Plus inquiétant encore apparaissent les noms de plusieurs
fonctionnaires de police et d'un agent des renseignements géné-
raux. Sans doute toutes ces personnes travaillaient-elles dans
la plus étroite collaboration, moyennant, bien sûr, rémunéra-
tions et « étrennes s . comme en témoignent divers documents et
factures.
L'établissement de tels fichiers constitue une atteinte grave
à l'exercice des libertés individuelles et collectives, reconnues
par la Constitution . En particulier, la liberté de conscience, la
liberté d'expression, la protection de la vie privée, la législation
relative à la lutte contre le racisme, le droit d'adhérer au parti
et au syndicat de son choix sent directement violés par de
telles pratiques de fichage qui ne peuvent que provoquer l 'indi-
gnation de tous ceux qui sont attachés à l'exercice des libertés.
Aux ternies de la loi, ces actes sont passibles de sanctions
pénales, et la commission nationale Informatique et libertés
vient d'ailleurs de transmettre au parquet l'affaire du fichier
d'embauche de l'entreprise S .K .F. d'Ivry. Aussi souhaiterais-je
connaître quelles suites judiciaires le Gouvernement entend,
peur sa part, apporter à cette affaire.
D'autant que, aussi grave soit-il, le fichage des salariés, ou
des salariés potentiels. n'a rien d'exceptionnel de la part du
grand patronat . De l'aveu même de la direction de S .K .F.
France, il est « pratique courantes et relève de « précautions
normales
s . En 1979, le groupe communiste de notre assemblée
avait également dénoncé l'existence d'un fichier illégal tenu
par la direction d'un groupe de l'industrie automobile fran-
çaise.
Les changements politiques intervenus en 1981, gràce auxquels
le droit salarial et syndical a connu des avancées appréciables,
n'ont cependant pas mis fin aux fichiers patronaux illégaux.
Aussi, compte tenu de l'ampleur, de la gravité et de la per-
sistance de cette pratique, je souhaiterais, madame le secré-
taire d'Etat, savoir si te Gouvernement envisage la mise en
oeuvre de dispositions, par exemple l'interdiction des officines
proposant ce type de service, qui tendent à y mettre fin.
M. François Asensi . Très bien !
M. le président. La parole est à Mme le secrétaire d'Etat
auprès du ministre des affaires sociales et de la solidarité
nationale, chargé de la famille, de la population et des travail-
leurs immigrés.
Mme Georgina Dufoix, secrétaire d 'Etat. Monsieur le député,
je vais répondre à votre question au nom de M . Pierre
Bérégovoy, mais je peux vous assurer que j'ai été personnelle-
ment très heureuse qu'elle ait été posée.
Je ne vous fournirai sans doute pas d és aujourd'hui tous les
éclaircissements que vous demandez à propos de cette affaire,
mais je tiens à vous dire combien l'évocation, devant la repré-
sentation nationale, des faits que vous avez rappelés me parait
importante.

1218
ASSEMBLEE NATIONALE — l'• SEANCE DU 6 AVRIL
1984
En effet, à une époque où le mot de liberté est employé de
façons diverses, parfois très spectaculaire, ces atteintes graves
à la liberté de la personne doivent être dénoncées comme il se
doit, c'est-à-dire devant la représentation populaire.
Ces atteintes à la liberté sont moins visibles que d'autres qui
suscitent d'immenses manifestations . Mais, si elles sont moins
spectaculaires, elles sont plus pernicieuses, plus dangereuses,
beaucoup plus graves au regard des libertés de la personne.
C'est donc pour moi un honneur que de pouvoir répondre au jour
d'hui, au nom du Gouvernement, à une question posée par un
membre de la représentation nationale.
Les faits auxqueis vous vous référez sont extrêmement graves.
La réglementation du travail, qui a été renforcée par les textes
votés ces derniers mois par le Parlement, interdit, vous l'avez
rappelé, toute discrimination à l'embauche, qui se fonderait sur
l'appartenance ou l'activité syndicale des demandeurs d'emploi.
Les textes nouveaux sur le règlement intérieur ont visé
le même but de garantie et de renforcement des libertés indi-
viduelles et collectives des salariés.
Cependant, s'agissant précisément des faits qui vous préoccu.
pent, monsieur le député, ceux-ci relèvent du domaine pénal.
Vous l'avez vous-même évoqué. En effet, l'article 416 du code
pénLi interdit les discriminations qui résultent de la situation de
famille, de la race, du sexe ou de l'appartenance ethnique ou
religieuse des demandeurs d'emploi.
Les pratiques auxquelles vous faites allusion n'ayant été
connues que par voie de presse, il est nécessaire que les pouvoirs
publics disposent des éléments indispensables à la connaissance
des faits incriminés.
S'il est actuellement prématuré de pouvoir vous donner des
précisions sur la suite qui sera donnée à cette affaire, M . Pierre
Bérégovoy sera en mesure, en liaison avec le ministre de la
justice, de vous exposer les mesures qu'il compte prendre dans
le courant de la semaine prochaine, et notamment les conditions
et la nature des éventuelles suites judiciaires.
Je ne vous fournis pas aujourd'hui la totalité des précisions
que vous demandez et je viens d'expliquer pourquoi . Je n'en
crois pas moins particulièrement important que des amoindris-
sements aussi considérables des libertés de la personne soient
connus par l'ensemble des Françaises et des Français qui, pour
certains d 'entre eux. n 'en mesurent peut-être pas toujours
l'exacte portée.
Votre question est donc d'une extrême importance, et le
dialogue qui s'instaurera entre vous-même et le Gouverne-
ment sur ce thème ; mais aussi celui qui devra s'instaurer entre
les Français, les pouvoirs publics et la justice, souligne bien
la nécessité d'une prise de conscience profonde des lieux et
des façons dont la liberté peut être amoindrie dans notre
pays. J'aurai garde d'oublier que la France est le pays des
droits de l'homme et qu'elle s'honore de pouvoir condamner
de telles pratiques.
M. le président. La parole est à M. Mercieca, qui ne dispose
plus que d'une minute.
M .
Paul Mercieca .
Madame le secrétaire d'Etat, je vous
remercie de votre réponse et de la solennité que vous lui
avez donnée. Je crois que les travailleurs de la S . K. F., une
fois de plus, viennent de rendre un grand service au pays
en dénonçant des faits absolument 'nadmissibles.
Je tiens, pour conclure, à rappeler aujourd'hui les salariés
de l'usine S . K. F. d'Ivry occupent l'entreprise car ils refuser ,
les arguments dits «économiques
s
avancés par la direction
pour tenter de justifier la fermeture . Or l'affaire du fichier,
à mon sens, éclaire d'un jour nouveau les motivations réelles
de l'abandon par le groupe S .K.F. de l'usine d'Ivry . Ces
motivations sont avant tout politiques et non économiques.
La firme multinationale S .K.F. est fortement bénéficiaire,
mais elle sacrifie sa production en France . Faut-il d'ailleurs
rappeler que près de la moitié des roulements utilisés en
France est importée et qu'il existe donc de réelles possibilités
de reconquête du marché intérieur et d'exportation?
L'entreprise S.K.F. d'Ivry est viable. La relance de son
activité répond à l'intérêt des salariés de la région parisienne
et du pays tout entier. A cet égard, un plan de relance a été
établi et présenté par les dirigeants syndicaux . Il est néces-
saire, compte tenu notamment des éléments nouveaux inter-
venus, que le dossier économique soit reconsidéré par les
pouvoirs publics. (Applaudissements sur
les bancs des com-
munistes.)
SITUATION DÉSASTREUSE DU BATIMENT ET DES TRAVAUX PUBLICS
M. le président. La parole est à M. Bachelet pour exposer sa
question (1).
M. Pierre Bachelet . Monsieur le ministre de l'urbanisme et
du logement, il y a une semaine déjà, je déposais le texte d'une
question orale, attirant votre attention sur la situation désastreuse
des entreprises du bàtiment et des travaux publics sur le plan
tant national que régional ou local.
Entre-temps, vous avez fait connaitre votre plan de relance
du bâtiment, constitué de dix mesures. Après avoir étudié ce
dispositif, je considère que ma question non seulement reste
toujours d'actualité, mais encore qu'elle permet de révéler les
faiblesses et les insuffisances de celui-ci.
En fait, ee plan reconnait les erreurs de la politique du
logement menée depuis deux ans . II est un commencement de
prise de conscience, mais reste trop limité par son manque d'au-
dace. Il y a toujours, entre les décisions prises par le Gouverne-
ment et les réalisations dans les entreprises, un délai . S'il y a
relance, il faut bien dire qu'elle interviendra dans plusieurs
mois. Or, pour les entreprises, le danger est immédiat.
Les mesures annoncées sont trop parcellaires, d'autant qu'en
ce qui le concerne, le marché des Alpes-Maritimes n'est pas
un marché du logement social . Obliger les assurances à investir
dans le logement, c'est bien, mais insuffisant . Prévoir de
construire 10 000 logements en plus sur 300 000, ce n'est pas
beaucoup.
Ces dispositions créeront 1 p. 100 de plus d'activité, alors
qu'une diminution de 8 p . 100 était prévue par le bureau d'infor-
mation et de prévisions économiques pour 1984.
Ce qui parait grave pour les responsables des diverses
fédérations du bâtiment, c'est que rien ne soit fait pour empêcher
que les entreprises sombrent.
Je vais me permettre d'aborder maintenant, à travers quelques
chiffres, la dégradation accélérée de ce secteur-clé, pilier et
soutien de l'économie.
Touché par la crise, le nombre des mises en chantier ne cesse
de diminuer d'une année sur l'autre et le recul de l'activité par
rapport au début de l'année 1983 se situe aux alentours de
4 à 5 p. 100, ce qui a entraîné une perte d'emploi pour 65 000
salariés du bâtiment.
En Provence-Alpes - Côte d'Azur, le marasme dans le bâtiment
et les travaux publics a provoqué la suppression de 5600 emplois
en 1981, 7000 en 1982 et 10 000 en 1983, et les prévisions les
plus optimites laissent, malgré tout, apparaitre une accélération
du processus.
Mais cette situation se pose en termes dramatiques dans le
département des Alpes-Maritimes où 1983 a été une année noire
pour le bâtiment.
ri) Cette question, n " 563, est ainsi rédigée:
M. Pierre Bachelet attire l'attention de M. le ministre de l'urba-
nisme et du logement sur la situation désastreuse de.; entreprises
du bâtiment et des travaux publics sur le plan national où l 'on
constate une dégradation accélérée remettant en cause un secteur-
clé, pilier et soutien de l 'économie. Touché par la crise, le nombre
de mises en chantier ne cesse de diminuer d 'une année sur l 'autre
et le recul de l 'activité par rapport au début de l'année
1983
se
situe aux alentours de 4 p. 100 à 5 p. 100, ce qui a fait perdre
leur emploi à
65 000 salariés . En Provence-Alpes-Côte d'Azur, le
marasme dans
le bâtiment et les travaux
publics a provoqué
la
suppression de 10000 emplois pour la seule année 1983 et les prévi-
sions les plus optimistes laissent malgré tout apparaître une accé-
lération du processus cumulatif à la baisse. Mais cette situation se
pose en termes dramatiques dans le département des Alpes-Mari-
times. Or, c 'est dans une indifférence sinon générale, tout au moins
gouvernementale, que le bâtiment perd chaque année un nombre
considérable d 'emplois . Dès lors comment
s 'étonner que ce secteur
soit celui où
s 'observe le plus grand nombre de faillites d 'entre-
prises? Les pouvoirs publics, faute d 'avoir prêté attention aux
propositions et cris d 'alarme lancés par la profession dès 1981, se
trouvent confrontés à un problème dont l'ampleur est aujourd 'hui
menaçante . Les responsables des diverses fédérations du bâtiment
avaient, en son temps, préconisé des mesures tendant à permettre
aux entreprises d 'opérer leur adaptation au nouveau marché . Le
ministère de l 'urbanisme et du logement y a répondu en mettant
en place des procédures tellement complexes et
inadéquates
que
leur portée s'est avérée quasi inexistante . L 'Etat semble n 'être plus
en mesure d'assurer le maintien de l'outil de production du bâti-
ment et des travaux publics . C 'est pourquoi il lui demande quelles
décisions, enfin sérieuses, il compte prendre pour procurer à ce
secteur-clé les moyens de faciliter sa restructuration et quelles
mesures efficaces il envisage pour assurer la nécessaire et vitale
survie de cette branche d'activité fondamentalement indispensable
à l'équilibre économique et social non seulement des Alpes-Mari-
times et de la région Provence - Alpes-Côte d'Azur, mais aussi de
l 'ensemble de notre pays .

ASSEMBLEE NATIONALE —
Dès lors, comment s'étonner que ce secteur soit celui où
s'observe le plus grand nombre de faillites d'entreprises? Pour
1963, le rhiffre record de 4726 faillites a été atteint.
En effet, le niveau de trésorerie est bas, les délais de règle-
ment ne cessent de s'allonger, les organismes bancaires accen-
tuent leurs exigences en matière de crédits d'entreprises.
Comment s'étonner que le taux de chômage, qui atteint
13 p. 100 en Provence-Alpes - Côte d'Azur, toutes activités
confondues, soit de 29 p . 100 dans le bâtiment ?
Le bâtiment a vu fondre ses dernières réserves de travail . La
majorité des entreprises vit aujourd'hui sur la corde raide, sans
aucun signe prévisible de reprise . L'activité se situe bien
au-dessous des besoins, compromettant l'existence de l'outil de
production.
La construction de logements en France a baissé d'environ
25 000 unités par an . Le volume des travaux neufs ne cesse
de s'amenuiser et, alors que nous atteignons un niveau de
pénurie dans la plupart des agglomérations, rien n'est fait pour
encourager l'investissement privé, seul facteur d'un véritable
redémarrage du bâtiment, notamment dans notre région où le
logement aidé compte à peine pour 20 p . 100 dans les mises en
chantier.
En ce qui concerne les travaux publics, on se trouve incontesta-
blement deiant un nouveau repli de l'activité, et je ne suis pas
étonné de constater que les entreprises publiques ne répondent
plus à la demande . La fédération nationale des travaux publics
dresse, en effet, un sombre constat dans un secteur où les
fournisseurs sont à 80 p . 100 des entreprises nationales.
Du côté des ministères, les facturations des travaux sont
passées de 10,4 milliards de francs en 1979, à 10,9 milliards en
1984, soit une régression de 38 p. 100 en volume.
La plupart des grandes entreprises nationales font reculer
leurs investissements, E .D .F. et la S .N .C .F ., par exemple.
Les collectivités locales ne pourront plus évaluer les crédits
de paieraient consacrés aux seuls travaux publics avec la mise en
place de la dotation globale d'équipement qui, je l'affirme en
tant que maire, a été dérisoire
: elle représente 50 francs par
habitant à répartir entre commune et département.
Entre 1981 et 1983, plus de 40 000 emplois ont été supprimés
du fait de la raréfaction des commandes publiques, l'Etat étant
le principal donneur d'ordres dans ce secteur . Au total, l'acti-
vité a baissé de 16 p . 100 durant cette période.
Les pouvoirs publics . faute d'avoir prê t é attention aux pro
positions et aux cris d'alarme lancés par la profession, dès
1981 . se trouvent confrontés à un problème dont l'ampleur est
aujourd'hui menaçante.
Il faut saisir l'opportunité de mettre en valeur les structures
du bâtiment déjà en place ainsi que les potentialités éventuelles.
L'appareil de production est fait pour construire 500000 loge-
ments, et sur le plan national, 300000 seulement sont édifiés.
Dans les Alpes-Maritimes, au lieu de 14 000 logements dont la
construction est possible, on en réalise seulement quelque 6000.
Vous avez préconisé, en particulier, la relance par la construc-
tion de logements sociaux. La Côte-d'Azur a investi dans le
social, mais cela n'a pas suffi à assurer une reprise.
La masse salariale versée aux salariés du bâtiment inscrits
à la caisse des congés payés de Nice au quatrième trimestre de
1983 est retombée au même niveau qu'au quatrième trimestre de
1980. Pendant ce temps, l'inflation a été de 33 p . 100. La baisse
enregistrée est donc d'un tiers dans le bâtiment.
L'Etat semble n'être plus en mesure d'assurer le maintien
de l'outil de production.
Dans votre réponse parue au Journal
officiel du 27 février
1984, à ma question de décembre 1983, je déplore que vous
ayez répondu par un catalogue de mesures ponctuelles qui, sur
le terrain, n'ont pas abouti concrètement car, je le constate,
aucune amorce de relance n'est ressentie.
I.es efforts accomplis par l'Etat en matière d'aide à l'habitat
ne touchent qu'une part marginale du marché du logement.
Pensez-vous sincèrement que cette série de mesures ponctuel-
les techniques pourra avoir une influence conséquente sur le
marasme général que connait le bâtiment ? Ne sont-elles pas
destinées à provoquer un choc psychologique eu lieu d'être le
ferment d'une véritable relance ?
Les mesures vitales ont été éludées et vous êtes resté muet
sur les véritables problèmes.
Qu'en est-il, en effet, de la nécessaire souplesse de la gestion
du personnel ? Qu'en est-il de la réforme de la taxe profes-
sionnelle tant attendue?
M . Michel Barnier . Très bien !
1" SEANCE DU 6 AVRIL
1984
112119
M. Pierre Bachelet. Qu'en est-il d'un réel moratoire des dettes
sociales et fiscales pour les entreprises en difficulté? Qu'en
est-il des dispositions facilitant les cessions partielles d'actifs
ou les transferts de parts sociales demandées par la profession ?
Qu'en est-il de l'indispensable réduction des charges qui grèvent
lourdement les entreprises de ce secteur?
Aussi, je vous pose la question, monsieur le ministre. Quelles
décisions enfin sérieuses comptez-vous prendre pour procurer
à ce secteur clé les moyens de faciliter sa restructuration et
quelles mesures efficaces envisagez-vous pour assurer la néces-
saire et vitale survie de cette branche d'activité fondamenta-
lement indispensable à l'équilibre économique et social à la
fois des Alpes-Maritimes et de la région Provence-Alpes-Côte
d'Azur, mais aussi de l'ensemble de notre pays?
M. Michel Barnier. Très bien !
M. le président. Je signale à M . Bachelet qu'il a épuisé son
temps de parole total et qu'il ne pourra donc pas reprendre
la parole.
La parole est à M. le ministre de l'urbanisme et du logement.
M . Paul Quilès, ministre de l'urbanisme et du logement . La
question posée par M . Bachelet traite du problème de l'activité
des entreprises du bâtiment et des travaux publics au plan
national, de celui de la région Provence - Alpes -Côte d'Azur
ainsi que de celui plus particulier du département des Alpes-
Maritimes dont il est le député . Je répondrai sur ces trois
points.
Au plan national, je constate que M . Bachelet, emporté par sa
volonté po l émique, a la mémoire un peu courte puisqu'il fait
remonter à 1981 les premières inquiétudes ressenties par les
professionnels du bâtiment face à l'évolution de l'activité de
leurs entreprises . Monsieur Bachelet, je vous recommande de
relire les déclarations de la fédération nationale du bâtiment.
Vous constaterez que c'est à partir de 1975, et pas de 1981, que
cette dernière a ressenti les conséquences d'une diminution
régulière du nombre de mises en chantier qui s'est poursuivie
sans cesse depuis cette période.
Les mesures prises en 1980 . c'est-à-dire il y a quatre ans, par
le gouvernement d'alors, pour diminuer l'aide de l'Etat au loge-
ment n'ont à l'évidence rien arrangé, pas plus d'ailleurs que la
hausse brutale des taux d'intérêt qui date aussi de la méme
année.
Conscient de cette situation, le Gouvernement actuel, en
revanche, a immédiatement réagi, d'une part, en remettant à
niveau le montant des aides publiques — plus de 20000 prêts
locatifs aidés et plus de 30000 prêts d'accession à la propriété
supplémentaires dès 1982 ; doublement des crédits à la réhabili-
tation — et. d'autre part, en adaptant ces aides aux besoins des
familles puisque, pour la première fois depuis 1977, le taux des
prêts d'accession à la propriété — les P. A. P. — a été abaissé
de 1,70 p. 100 en 1983, que leur montant unitaire, ce qu'on
appelle « la quotité s, a été porté de 10 à 20 p . 100 en décembre
dernier, et celui des prix plafonds des prêts conventionnés aug-
menté de 15 p . 100.
Lundi dernier, enfin et vous l'avez fait remarquer, j'ai pré-
senté un plan d'action en dix mesures importantes destinées
à consolider les signes de redressement qui apparaissent aujour-
d'hui sur le marché de l'immobilier.
Pour l'essentiel, ce plan a été rendu possible grâce aux
premiers succès acquis dans la lutte contre l'inflation
: les
baisses de taux d'intérêt accordées par les établissements ban-
caires sont le meilleur témoignage de la crédibilité obtenue
par le Gouvernement dans sa politique de réduction du taux
d'inflation . En outre a été lancé un programme supplémentaire
de 10000 logements sociaux dits P L .A., soit l'équivalent de
3,5 milliards de francs . Je vous signale, monsieur Bachelet, que
ces 10000 P.L.A. n'ont pas à être rapportés à 300000 loge-
ments — je pense d'ailleurs que vous vouliez parler des 332 000
mises en chantier de 1983 — mais à 70000 P .L .A . Ces 10000
P .L .A . viennent donc s'ajouter aux 70000 existants, que je
vous demande de comparer aux 50 000 mis en oeuvre avant
1981.
Vous considérez que les décisions déjà prises sont, je cite t
« complexes et inadéquates et que leur portée s'est avérée
quasi inexistante». Ce n'est, semble-t-il, pas l'avis des profes-
sionnels qui considèrent au contraire, et vous avez sans doute
lu la presse, que ces dernières mesures, comme celles de décembre
dernier, vont dans le bon sens et qu'elles constituent un stimu-
lateur d'un climat de confiance dans l'immobilier qui est en
train de se rétablir.

1420
ASSEMBLEE NATIONALE —
Or, en termes d'emploi dans les entreprises, je rappelle
que la production d'un logement neuf équivaut à la création
ou au maintien d'un emploi dans les entreprises du bâtiment
et d'un emploi dans les entreprises industrielles qui travaillent
pour le bâtiment . C'est dire qu'un logement neuf équivaut à
deux emplois . C 'est ainsi — et ce n 'est pas moi qui ai cité le
chiffre que des observateurs qualifiés ont calculé - que
l'ensemble de ces mesures que j'ai annoncées en début de
semaine équivaut à conserver ou à créer environ 50000 emplois.
Là aussi. monsieur
Bachelet. je vous renvoie à la presse de
cette semaine.
Cela étant, nous savons tous que le bâtiment et les travaux
publics, conune d 'autres secteurs industriels, connaissent aujour-
d'hui tue mutation profonde. L'introduction des techniques
nouvelles. notamment de l 'informatique, de la productique qui
sont nécessaires au maintien rie la conmpétitivité de cette branche
industrielle, compétitivité qui illustre d'ailleurs la forte capacité
exportatrice de nos entreprises, implique des transformations
d'emplois qu'il faut accepter. Sauf à combattre la nécessaire
modernisation qui pourrait le refuser ?
A cet égard, la région Provence-Côte-d'Azur. avec notamment
le concours actif du conscii régional, constitue une région
pilote : et je sais que de nombreuses entreprises se mobilisent
pour construire un nouvel appareil productif capable de faire
face à la nutation dont je parlais à l'instant.
Cela me conduit à vous dire un mot de la situation de cette
région . Il est exact que compte d'autres, elle subit dans le secteur
du betiment et des travaux publics une perte d 'emplois. Mais
il ne faut pas oublier non plus - dans votre intervention, mon-
sieur Bachelet, vous les avez totalement passés sous silence —
les signes positifs que l 'on observe.
Ainsi, dans le secteur du logement on constate qu'en 1983
le nombre de logements vendus a été de 10 p . 100 supérieur
à celui de 1982 : 15 745 contre 14 270 pour être précis . Depuis
plus d 'un an, l 'offre nouvelle reste inférieure aux ventes, le
qui a considérablement diminué le stock de logements dispo-
nibles à la vente . Il existe dune, par rapport à une demande
qui reste soutenue . un besoin de production qui doit conforter
l'activité des entreprises du bâtiment dans la région.
Afin de relancer l'activité dans la région Provence-Alpes .
Côte-d'Azur, los dotations budgétaires permettant le financement
des programmes de logements locatifs sociaux ont été sensible .
ment accrues cette année, puisque d 'ores et déjà tue première
programmation de crédits a porté sur 1 milliard 43 millions de
francs contre 892 millions -l'an dernier . soit une augmentation
de près de 1 7 p . 190.
Je vous signale par ailleurs que les prêts d 'accession à la
propriété. les l' . A . P., atteignent la somme de 1 milliard 893
de francs pour le premier semistre de 1984, à comparer à la
à 1 milliard 500 millions de francs pour la période correspon-
dante de 1983 ; soit plus de 25 p . 100 d'augmentation.
Quant aux Palulos, ils atteindront la somme de 31 .2 millions
de francs pour le premier semestre de 1984 à comparer à la
somme de 23 millions de francs l 'année dernière, soit plus de
30 p. 100 d'augmentation.
.l 'ajoute que le fonds spécial de rands travaux sera doté de
21 .8 millions de francs pour le premier semestre 1984 par
rapport aux 20 .2 millions de francs de l'année dernière.
Enfin le contrat de plan entre l'Etat et la région l'rovence-
Alpe., - Côtes d 'Acmé doit comporter un certain nombre de pro-
grammes.
Pour les travaux routiers . la dotation de 1984 sera de
85 millions de francs pou r
l 'Etat et de 55 millions de francs
pour la région. en augmentation très sensible par rapport à
l 'année précédente.
Pou• l 'assainissement clu littoral sont prévus sur la durée du
Plan 75 millions de francs par an pou• l'Etat et 80 millions de
francs pour la région.
Pour les grands aménagements hydrauliques régionaux sont
prévus 55 millions de francs par an pour l'Étal et 15 ntilli'nns
de francs pour la région.
Le contrat de plan comporte également un volet de politique
industrielle du bâtiment et des travaux publics.
Si je regarde enfin la situation de vote département des
Alpes-Maritimes, je constate une évolution qui ne nme semble
pas tout à fait défavorable comme vous sembliez le suggérer
tout à l'heure. Ici encore, je ferai appel à des chiffres que je
puise aux bonnes sources puisqu'il s'agit de ceux qui ont été
cités lors d'une récente assemblée générale des agents immo-
biliers de ce département . Ceux-ci ont constaté, d'une part, un
l' SEANCE DU 6 AVRIL
1984
nouveau développement de la production de logements destinés
à une vocation touristique et de loisirs, d'autre part, une forte
progression de la construction de logements en accession à la
propriété et bénéficiant d'une aide de l'Etat.
Au total, dans ce département, l'augmentation des ventes en
1983 a été de 18 p. 100 et le nombre de logements construits
avec des P . A. P. a progressé pour sa part de 23 p . 100. Dans
ce département. comme au plan régional, les professionnels
constatent un dégonflement des stocks qui est là aussi un fac-
teur plutôt encourageant pour l'cvenir.
Voilà, monsieur Bachelet, ce que je souhaitais vous dire . Il
m'apparait que les chiffres que je viens de donner démontrent
que la situation n 'est pas aussi noire que vous voulez bien le
décrire.
Dans tue conjoncture économique aussi difficile que celle
que nous traversons . il est vrai qu 'aucun secteur n 'est réelle-
ment épargné et je sais que les entreprises du bâtiment et des
travaux publics connaissent des difficultés.
Je constate simplement, et de nombreux profess ionnels que
j'ai rencontrés partagent cette analyse, que les signes d'une
reprise commencent à se manifester . Les mesures que j'ai prises
il y a simplement quatre jours ne peuvent déjà avoir porté leurs
fruits. Attendez quelques semaine, avant de les juger aussi
durement que vous l'avez fait aujourd'hui'
Je pense que. grâce à l'effort conjugué des entreprises . des
maitres d'ouvrages. des collectivités locale, et de l'Etat qui prend
toutes ses ïesponsahilités . ce mouvement sera confirme. C'est
en tout cas à cet objectif que je continuerai de m'employer
personnellement.
M. Pierre Bachelet. Avec l 'autorisation de M . le ministre,
purs-je répondre en quelques mots, monsieur le président ?
M. le président . Monsieur Bachelet, je suis navré, mais je
vous avais signalé que vous aviez utilisé tout votre temps de
parole, et c 'est moi qui autorise et non pas le ministre.
M. Pierre Bachelet. Même pas quinze secondes ?
M . le président . Même pas, monsieur Bachelet' Je dois assurer
une égalité totale entre tous les intervenants et faire respecter
le règlement .
FINANCEMENT DES COLLECTIVITÉS LOCALES
M. le président. La parole est à M. Barnier pour exposer sa
question
11).
M. Michel Barnier. Monsieur le ministre de l'urbanisme et du
logement, j'ai eu l'occasion d'indiquer à M. le ministre
de
l'économie, des finances et du budget . il y a quelques jours, lors
d'une réunion des présidents de conseils généraux, le double
souci des élus, quelle que soit leur sensibilité politique, de
réussir la décentralisation dans les régions et les départements
et de faire des propositions pour que cette décentralisation
réussisse au niveau du Gouvernement . C'est dans cet esprit
que je voudrais interroger le Gouvernement sur trris points
qui suscitent notre inquiétude.
i1 . Cet:e question, n" 56.4, est ainsi rédigée:
M. Michel Barnier appelle l'attention de M . le ministre de
l'économie, des finances et du budget sur les problèmes importants
qui se posent actuellement pour le financement des collectivités
locales et en particulier des départements auxquels la loi de décen-
tralisation donne de nouvelles compétences et de nouvelles respon-
sabilités dans le domaine de l'action sociale des t ransports et
de
l'entretien du patrimoine immobilier scolaire. La gravité de ces
problemes de financement conduit à interroger le Gouvernement
sur trois points qui constituent, en même temps, des propositions.
1" En raison des avances de trésorerie consenties au litre de l'aide
sociale par l'ensemble des conseils généraux à l'Etat et aux
communes, ne serait il pa .s possible que le Gouvernement, à travers
la Caisse des dcpnts et consignations et au moyen de prêts à taux
bonifiés, permette à ces conseils généraux
constituer ' un fonds
de roulement afin de rétablir leur trrson--'me . 2" La consequence
logique de la loi de décentralisation . qui con : ee cte nouvelles respon-
sabilités aux collectivités locales et les encourage même à s'engager
sur le plan de l'intervention économique, devrait i•tre la liberté
donnée à ces collectivités de placer leurs fonds comme peuvent le
faire les enteprises privées ou des sociétés d 'économie mixte.
a" Le .sucres incontestable du produit d 'épargne lancé en 19tt3 par
le Gouvernement avec les Codévi a provoqué un transtert de
cette épargne au détriment de, produits plus traditionnels et donc
du tinanre•ment de.s prêts eus collectivités locales . Par ailleurs, ces
collectivités sont conduites à jouer un ride actif dans le domaine
économique quelquefois en réalisant elles-mimes des investissements
productifs. Il lui demande s'il ne lui parait pas possible d'accorder
à ces collectivités et pour ce type d'investissement tris précis, des
prêts à taux bonifiée au méme titre que cieux qui sont accordés à
l'industrie . Une telle politique serait cohérente avec le W Plan . Dans
l'affirmative, il lui demande à quel montant s'élèvera le volume
des prêts ouverts en 1984 dans ce cadre.,

ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 6 AVRIL
1984
1221
Le premier concerne l'amélioration de ce que j'appellerai le
fonds de roulement des coliectrvités locales . Monsieur le
ministre, lorsque l'Etat connaît des difficultés de trésorerie, il
fait appel, entre autres . aux avances de l'institut d'émission,
aux correspondants du Trésor, qui peuvent être invités à négocier
une partie de leur portefeuille-titres pour en déposer le produit
au Trésor. Certaines collectivités locales, à l'image de l'Etat,
mais pour d'autres raisons, connaissent elles aussi de grandes
difficultés de trésorerie de caractère structurel . Il en est ainsi
principalement des conseils généraux qui doivent assumer le pré .
financement des dépenses d'aide sociale — pour les communes
en totalité et pour l 'Etat en partie.
Pour ce qui concerne ]'État, à la suite du transfert des compé-
tences, le rattrapage des sommes dues au 31 décembre 1983
sera opéré en douze ans. En moyenne, les sommes préfinancées
par les conseils généraux au titre de l'aide sociale, Etat et
communes, représentent près de 15 à 20 p . 100 de leur budget
de fonctionnement et altèrent donc gravement leur trésorerie.
Les conseils généraux qui s'efforcent, comme tout un chacun,
de gérer rationnellement leurs finances, en engageant et en
consommant si possible le maximum de crédits ouverts en inves-
tissements, ne sont pas à même . en raison même du préfinan-
cerent de l'aide sociale, d'honorer le paiement des marchés ou
des factures dans le délai réglementaire de quarante-cinq jours.
Cette situation n'est ni politiquement acceptable, ni économi-
quement saine.
Le cadre comptable retenu pour certains établissements publics
locaux — je pense aux hôpitaux, aux offices d'H .L.M. par
exemple — permet la constitution d'un fonds de roulement.
Rien de similaire n'est prévu pour ce qui concerne les collec-
tivités locales. Le problème principal sera, je le crois, de doter
une telle réserve de trésorerie.
Pour le cas d'espèce des conseils généraux, l'Etat pourrait
prendre, et c 'est ma première suggestion, une part dans ce
système : premièrement, en consentant des avances du Trésor
aux conseils généraux sur une période à moyen terme : deuxiè-
mement, en bonifiant de manière significative les emprunts de
fonds de roulement que la Caisse des dépôts pourrait accorder
à ces collectivités : enfin, en étudiant un système où les dispo-
nibilités structurellement excédentaires des communes seraient
mises à disposition des collectivités qui manquent de fonds rie
roulement . C'est ma première série de propositions.
Le deuxième problème qui se pose aux conseils généraux
et des régions huche à la liberté qui devrait leur être accordée
pour la gestion de leur trésorerie . En effet, la décentralisation
se traduit par des compétences accrues pour nos collectivités
'ocales. Je crois que cette liberté et ces compétences accrues
doivent avoir pour corollaire une plus grande autonomie de nos
collectivités dans la gestion des éléments physiques et ïinan-
ciers que constitue leur patrimoine . A cet égard, diverses règles
de comptabilité publique mériteraient, monsieur le ministre.
d'être revues . Si le principe de la séparation des ordonnateurs
et des comptables doit utilement être maintenu, celui du pla-
cement obligatoire au Trésor des fonds libres des collectivités
locales devrait être atténué et même souffrir des exceptions.
Une partie des excédents de trésorerie devrait être gérée plus
librement, qu'il s'agisse des placements de trésorerie ou des
placements budgétaires.
Actuellement, par exemple . une région peut subventionner un
département ou une commune qui exercent une activité indus-
trielle ou commerciale déficitaire . Far contre, elle ne peut
consentir à cette collectivité une avance remboursable sur les
résultats à venir du service . Une telle interdiction n'est pas
logique dans le contexte de la décentralisation.
La règle du dépôt obligatoire des fonds libres des collectivités
devrait souffrir des exceptions, je le disais à l'instant. même si
certains verrouillages peuvent être envisagés pour éviter un
dérapage du système qui pourrait en effet mettre l'Etat en
difficulté. J'ai là cinq courtes propositions qui méritent. mon-
sieur le ministre, d'être examinées par le Gouvernement.
Premièrement, je crois que les prêts entre collectivités
devraient être autorisés.
Deuxièmement, il me semble que le placement autrement qu'en
valeurs d'Etat ou garanties par l'Etat des excédents budgétaires
ou de trésorerie doit être lui aussi envisagé.
Troisièmement, pou rrait être ouverte par l'intermédiaire de
la Caisse ries dépôts une possibilité d'accès au marché finan-
cier à l'instar, par exemple, de ce qui est fait par la même
Caisse des dépôts en faveur des organismes mutualistes.
Quatrièmement, le déblocage des prêts accordés aux collec-
tivités locales par la Caisse des dépôts transite généralement
par un compte ouvert à la C. A. E . C. L. rémunéré à un taux
de 1 p. 100 ; ne conviendrait-il pas d'aligner cette rémunération
sur le coùt de la ressource des prêts C . D. C., c'est-à-dire le taux
du livret A des caisses d'épargne, par exemple"
Cinquièmement, les disponibilités placées au jour le jour au
Trésor devraient être rémunérées par l'Etat, même à un faible
taux, 3 ou 5 p. 100 par exemple, qui prendrait mieux en compte
le service financier rendu par l'Etat aux collectivités.
Au total, monsieur le ministre, quelles mesures comptez-vous
prendre en ce sens afin de permettre aux collectivités de gérer
rationnellement leurs disponibilités?
Le troisième problème, sur lequel j'a;ais eu l'occasion d'in-
terroger le Gouvernement à l'occasion du débat sur le IX' Plan
et à propos duquel j'avais même réussi -- ce qui est rare pour
un député de l'opposition -- à faire adopter un amendement à
l'unanimité par la commission des finances. est celui de la
gestion des fonds collectés au titre des Codévi.
Le Gouvernement a lancé l'année dernière un produit d'épargne
nouveau, les Codévi. qui a connu un réel succès ; nul ne
conteste que ce succès se fait malgré tout au détriment des
produits d 'épargne traditionne ls. en particulier du livret A qui
alimente indirectement les prêts aux collectivités locales à
travers les contin_-ents Minjoz . Il y a donc là un problème
de financement et de prêts pour nos collectivités régionales,
départementales et communales.
Mon idée est la suivante . Par le jeu de la loi, nos collectivités
se voient aujourd'hui encouragées dans le cadre de la décentra-
lisation, à exercer un rôle important dans le domaine économique
et plusieurs d'entre elles réalisent des investissements produc-
tifs. Voici deux exemples. Un conseil général — comme celui de
mon département — réalise des remontées mécaniques : ce sont
des investissements productifs . Je connais dr communes qui
rénovent des stations thermales communales
: c'est aussi un
investissement productif. D'autres collectivités, nombreuses en ce
moment, construisent des usines ou des ateliers-relais : ce sont,
là encore, des investissements productifs. Pour ce type d'inves-
tissements productifs. dont la liste pourrait être précisée par
décret, je crois aujourd'hui nécessaire que le Gouvernement,
dans le cadre des fonds collectés par les Codévi ou dans un
autre cadre, en prenant toutes les garanties, consente eux
collectivités qui engagent de telles actions économiques des prêts
à taux bonifiés, comme il le fait pour les entreprises privées.
Cette orientation sera très bientôt nécessaire : elle est au
demeurant cohérente avec les grands objectifs du IX' Plan,
qui donne la priorité à l'industrialisation et aux interventions
économiques.
M. Delors, en me répondant l'autre jour, a fait certaines
ouvertures que je souhaiterais voir se concrétiser aujourd'hui
dans la réponse qui sera apportée à ma question . J 'estime pour
ma part que les propositions que j 'ai avancées permettront au
Gouvernement et aux collectivités locales de réussir la décen-
tralisation.
M. le président. Monsieur Barnier, vous ne serez pas étonné
d'apprendre que votre temps de parole est épuisé.
La parole est à M . le ministre de l'urbanisme et du logement.
M. Paul Quilès, ministre de l'urbanisme et du logement. Mon-
sieu r le député, je vous prie d'excuser M . Delors : empêché, il
m'a prié de répondre en son nom aux trois questions principales
que vous lui posez.
La première concerne la mise en place d'un fonds de roule-
ment par les conseils généraux . Comme vous le savez, les
pouvoirs publics ont pris les dispositions nécessaires pour que
le transfert des compétences et des ressources cor respondantes
en matière d'aide sociale n'affecte pas la situation de trésorerie
des départements. C'est ainsi que la loi de finances pour 1984
a créé un compte d'avance sur la vignette
v automobile et
que les départements se sont vu attribuer en janvier 1984 deux
douzièmes de la dotation générale de décentralisation leur
revenant.
Par ailleurs, un dispositif de suivi attentif de l'évolution de
la trésorerie des départements a été mis en place sous l'égide
du ministère de l'économie, des finances et du budget, en liaison
avec le ministère de l'intérieur et de la décentralisation.
Cc dispositif a permis d'apporter une réponse appropriée —
notamment par l'accélération des versements au titre du
compte d'avance sur impositions locales directes — aux quel-
ques difficultés ponctuelles qui ont pu être relevées ici nu là.
Dans ces conditions, il n'est pas envisagé de demander à la
Caisse des dépôts de proposer des « prêts pour institution de
fonds de roulement
t . La mise en place de ce type de concours
ne serait au demeurant pas conforme aux règles d'attribution
des prêts de cet établissement, ceux ci étant réservés au finan-
cement des équipements locaux .

1222
ASSEMBLEE NATIONALE —
Votre deuxième question est relative à la liberté, pour les
collectivités, de placer leurs fonds comme les entreprises privées
et les sociétés d'économie mixte.
L'équilibre des relations de trésorerie entre l'Etat et les
collectivités locales est ;ondé sur une double obligation réci-
proque
: les collectivités locales et leurs groupements sont
tenus de déposer leurs fonds libres sur un compte non remu-
néré au Trésor, en contrepartie de quoi celui-ci fait mensuel-
lement aux collectivités locales l'avance, à titre gratuit, d'un
douzième du produit attendu de leurs impositions directes,
dont la majeure partie est recouvrée en fin d'année . Outre
la charge de trésorerie qui en résulte pour l'Etat, celui-ci
supporte une charge budgétaire définitive, constatée en loi de
règlement, lorsque le compte d'avance sur impositions directes
fait apparaitre un solde négatif en fin d'année, ce qui a été
généralement le cas au cours de ces dernières années . Je vous
signale que le chiffre provisoire pour 1983 est de 5310 millions
de francs.
Rien ne permet d'affirmer que les collectivités locales auraient
avantage à ce que soient remises en cause les conditions actuel-
les de cet équilibre.
Votre troisième question concerne l'utilisation des Codévi.
La mise en place des Codévi n'aura pas d'incidence sur le
volume giohal des ressources d'emprunt mises à la disposition
des collectivités locales en 1984 puisque celui-cl devrait enre-
gistrer une progression de l'ordre de 7 p. 100, sous l'effet
conjugué d'un fort développement des interventions de la
C. A. E. C. L. et d'un appel soutenu des collectivités locales au
marché financier.
S'agissant des investissement à caractère productif réalisés
par les collectivités locales — en faveur desquels, vous l'avez
justement fait remarquer, le 9' Plan a marqué une priorité — il
appartient désormais aux comités régionaux des prêts de
tracer les orientations propres à assurer leur prise en compte,
dans le cadre de la gesiton de l'enveloppe des prêts mise à
la disposition du délégué régional de la Caisse des dépôts.
Uae modulation appropriée de la part respective des prêts
à taux privilégié et à taux du marché affectés à ce type d'opé-
ration parait de nature à répondre à cette préoccupation . II
1'° SEANCE DU
6
AVRIL
1984
n'en demeure pas moins souhaitable qu'en toute logique écono-
mique, certains investissements productifs à forte rentabilité
soient intégralement financés par des prêts à taux du marché.
Dans ces conditions, monsieur le député, le Gouvernement
n'envisage pas d'affecter une partie des ressources provenant des
Codévi au financement des investissements productifs des col-
lectivités locales, ce qui, au demeurant, ne s'inscrirait pas dans
le cadre de la loi du 8 juillet 1983, qui, je vous le rappelle,
réserve ces ressources au financements de l'industrie française s.
M. Michel Barnier. Tout cela est bien vaseux!
M. le président. Nous avons terminé les questions orales sans
débat .
-2—
ORDRE DU JOUR
M. le président. Cet après-midi, à quinze heures, deuxième
séance publique :
Suite de la discussion :
Du projet de loi n° 1578 relatif au règlement judiciaire
(rapport n° 1872 de M . Gouzes, au nom de la commission des
lois constitutionnelles, de la législation et de l'administration
générale de la République) ;
Du projet de loi n° 1579 relatif aux administrateurs judiciaires,
mandataires-liquidateurs et experts en diagnostic d'entreprise
(rapport n" 1981 de M. Philippe Marchand, au nom de la commis-
sion des lois constitutionnelles, de la législation et de l'adminis-
tration générale de la République).
A vingt et une heures trente, troisième séance publique :
Suite de l'ordre du jour de la deuxième séance.
La séance est levée.
(La séance est levée à onze heures quinze .)
Le Directeur du service du compte rendu
sténographique de l'Assemblée nationale,
LOUIS
JEAN.
